Serbjo, kiž pola Němcow "Wenden" rěkaju, su narod wulkeho słowjanskeho ludaa wobydlachu něhdy wšón kraj wot Bobra hač do Sale a k Šmrěkowym horam. Kpołdnju mjezowachu z Čechami a k połnocy z Łutycami, a na tutej stronjećehnjechu so jich mjezy něhdźe wot zjednoćenja Wódry a Warty hač k zjednoćenjuŁobja a Sale. Wobstojachu z mnohich splahow. Z nich běchu Łužičenjo a Milčenjonajwosobniši. Tamnym słušeše kraj, kotryž so nětko Delnja Łužica mjenuje, tućiwobydlachu pak krajiny, kotrymž su pozdźišo mjeno Hornja Łužica nawdali. Wstaršim času njerěkaše Hornja Łužica hinak hač Milska abo milčanski kraj, ajeje wobydlerjo běchu wšudźom jako Milčenjo abo milčanscy Serbjo znaći; pozdźišo pak poča so Milska wot cuzych z nětčišim mjenom pomjenować a je swojestare mjeno cyle zhubiła, hačrunje naš lud hišće dźensniši dźeń jenožDelnjołužičana za Łužičana spóznawa.
Słowjenjo bydla w Europje tak dołho kaž Keltojo, Germanojo a Romanojo. Hižow najstaršich časach běše wšón kraj, kiž mjez adriatiskim a narańšim morjom sorozpřescěra a wot Wódry hač do žórłow Dnjepra a Dona dosahuje, jich samsnewobsedźeństwo. Woni běchu stajnje jedyn z najwjetšich europskich ludow. Zkrajinow, kiž w dźensnišej Pólskej na woběmaj stronomaj Wisły leža, přicežechunajskerje Serbjo do hoŕjeka spomnjeneho serbskeho kraja, a při spočatkušěsteho letstoka widźimy jón wot samych Serbow wobsadźeny.
Štož zwonkowne napohladanje Słowjanow a z nimi Serbow nastupa, dha słušejado najrjeńšich ludow indoeuropskeho splaha. Woni licachu so stajnje k tymnarodam, kiž w khěžach a domach bydla. To bě wina, zo so najradšo na rataŕstwoabo rólnistwó złožowachu. Ratarjo pak so dołho rjemjesła, překupstwa awšelakich wunamakanjow zminyć njemóža. Płuh je słowjanske wunamakanje.
Serbjo mějachu rady měr z cuzymi, běchu sprawni a dobroćiwi, štož tež jichboža słužba, jich prawa, wašnja a domjace žiwjenje wobswědča. Boha wjeŕšnehočesćachu jako stworićela njebjes a zemje, pódla njeho pak mějachu nižšichbohow, kaž Běłoboha, Čornoboha, Swjatowita, Djasa, Připołdnicu, Smjertnicuatd., kotrymž jako srědnikam mjez sobua mjez wjeŕšnym bohom howjadła, wowcy,sad a wšelake płody woprowachu. Zo bychu ludźi woprowali, to da so jenož polaněkotrych druhich słowjanskich splahow pri narańšim morju dopokazać; tam pak bětajke wašnje z cuzby přišło a traješe jenož krótki cas. Woni wěrjachu dožiwjenja a wotrunanja po smjerći. Při naležnosćach cyłeho kraja wobzamkaše težcyły łud; w swojej swójbje měješe pak jeje starši njewobmjezene knjejstwo. Zazastejenje zjawneje božeje słužby, krajnych naležnosćow a sudow, zadohladowanje překupstwa a za wothladanje wójny a měra buchu wolenizastojnicy na powšitkownych zhromadźiznach. Hižom w prastarym času mějachuswoje zakońje, kotrež so wot nana synej rozpowědowachu abo tež wot měšnikow zrězami - do drjewa wurězanymi znamjenjemi - napisowachu. Wšitcy Serbjo běchuswobodni, tola so, jako do němskeho susodstwa přińdźechu, někajki rozdźělstawow pola nich započinaše. Njewólnistwo, a wotrocstwo su Serbam Němcypřinjesli. Starych ludźi Serbjo swěru hladachu, a zo su jich morili, je hoławunamakana bajka a njepřećelska łža.
Za khorych a khudych starachu po zdobnje; tohodla njebě mjez nimiprošerjow a krajbłudźerjow. Jich wubjerna hospodliwosć, kotraž z jichpřinarodźeneje dobroćiwosće wukhadźeše a kotruž za swjatu přisłušnosć mějachu,njemóža tež jich njepřećeljo dokhwalić. Žony, kotrychž mandźelsku swěrnosćswjaty Bonifacij wulcy khwali, smědźachu wšudźe po woli přikhadźeć. Wyšerataŕstwa, pčólnistwa, hońtwy a kubłanja skotu zaběrachu so wosebje zwikowanjom. Spěw, hudźba a reja běchu jim najlubše zabawy. Woni běchu wosobnićěslojo, kowarjo, twarcy, jěrcharjo, rjemjenjerjo, hewjerjo a rězbarjo. Zopozdźišo, wot 11. a 12. lětstotka sem překupstwo a rjemjesło kónc bjerješe, zojich města hinjechu, zo hrubosć a lěnjosć pola nich přiběraštej, na tymnjeběchu woni wina, ale jich němscy potłóčowarjo, kiž kóždeho Serba z wyššichstawow wuzamkachu. Dokelž Serbjo rataŕstwo lubowachu, dha rady wójnynjezapočinachu. Njeběchu dobywaŕski lud; hdyž pak mějachu sebje a wótčinu přednjepřećelom wobarać, wojowachu z najwjetšej wutrobitosću. Tuta bě wšudźomwuwołana.
Při tak mnohich dobrych počinkach namakatej so pola Słowjanow tež dwajžałostnaj njepočinkaj: njejednota a cuzolubstwo, kotrajž staj jim hač dodźensnišeho dnja k najwjetšej škodźe byłoj. Dla jich njejednoty móžeše jichkóždy jenož trochu rozhladny a mócny njepřećel lohcy přewinyć a to ćim skerje,dokelž so tež často Słowjenjo namakachu, kiž cuzbnikam přećiwo swojimkrajanam pomhachu. To je bohužel hišće dźensniši dźeń tak, přetož Serbjo suSerbow najhórši njepřećeljo a hladaju, kak bychu jich zahubili. Cuzolubstwo, zobych hišće dale na nětčišich Serbow składnostnje spomnił, kćěje tež polaSerbow. Přetož hdźe nadeńdźeš wjetšu pokhilnosć: cuzu rěč, cuze wašnje, cuzunarodnosć wyše swojeje wuzběhować? Hdźe słyšiš husćišo w cuzej rěči rěčeć hačmjez samsnymi Serbami? W najnowišim čau drje počinaju so bóle zjednoćeć aso jako lud začuwać; w našich dnjach počinaju drje tež Serbjo při zjawnychskładnosćach serbscy rěčee a w towaŕšnostnym žiwjenju serbsku rěč nałožeć, aleto ma so hišće wjele bóle přisporjeć, prjedy hač móžemy prajić, zo so za swojuserbsku narodnosć tak jara staramy kaž Němcy za němsku.
Běštaj nan a mać, a taj měještaj dźowčičku. Tuta pak běše jara rjana ameješe złoty měsačk na čole, a tohodla měješe čoło přeco zawjazane. Mać wumrě anan woženi so z druhej, kiž měješe tři dźowki. Jónu bě wulki knjez kwaswuhotował, a wšitcy so na njón hotowachu; hołčcy pak bě macocha běrtl jahłowdo popjeła sypła, zo by je zaso z njeho zwuběrała. Tuž wboha holčkažałostnje jara płakaše. Swj. Marja pak bě ji kmótra a tak k njej přińdźe arjekny: "Moja mótka, pre čo tola tak jara płakaš?" Holčka wotmołwi: "Kaknjebych płakała! Naši su wšitcy na kwasu. Mni je mać běrtl jahłow do popjełasypła a ja dyrbju je nětko zwuběrać." Swj. Marja rjekny: "Njepłač, mótka, jamam dweju hołbikow doma, tej ja pósćelu a budźetej ći dobre do běrtla zwuběraća słabe do horleška. Wonej ći tež worješk přinjesetej, tón wotčiń a tam budźežidźana drasta a rjany wóźyčk. Potom so zhotuj a sydń so do wózyčka a rjekń:"Fur, prjedy mje swětło a zady mje ćma!"
Tak je holčka sčiniła, so zhotowała a jěła na kwas. Hdyž je tam přijěła, suwšitcy ludźo na nju hladali: 'wona bě tola jara rjana była, a złoty měsačk soji na čole błyšćeše. Za blidom sedźeše při wulcy wosobnym knjezu. Wón so z njejwjele rozmołwješe a po jědźi wjele z njej rejowaše. Skónčnje so ju tež wopraša:"Čeja sy?" Wona pak jemu njepraješe, ale ćekny mjelčo ze jstwy a sydźe so dowózyčka prajicy: "Fur, prjedy mje swětło, zady mje ćma." Doma so židźanu drastusleče a sydźe so zaso do popjeła. Ludźo domoj přišedši jara powědachu, kakrjanu knježnu su na kwasu widźeli a złoty měsaćk je na čole měła. Holčkarjekny: "Ja sym tu tež widźała a je na našich khlěwach stała." Tuž da jeje nanhnydom khlěwy pokopać.
Nazajtra dźěchu zaso wšitcy na kwas, holčcy pak bě macocha běrtl jahłow dopopjeła sypnyła, zo by je zwuběrała. Hdyž holčka płačo na popjele sedźeše,přida so tam k njej swj. Marja a praješe: "Moja mótka, pře čo tola tak płačeš?"Holčka wotmołwi: "Kak dha njebych płakała: Naši su wšitcy na kwasu, mni pak jemać běrtl jahłow do popjeła sypła a ja dyrbju je wuběrać." Swj. Marja rjekny:"Njepłač, mótka; mam dweju hołbikow doma. Teju ći pósćelu a budźetej dobre doběrtla zwuběrać a słabe do horleška. Wonej ći worješk přinjesetej; tón wotčiń abudźe tam cyle slěborna drasta a rjany wozyčk. Potom so zhotuj, sydń so dowozyčka a rjekń: "Furr, prjedy mje swětło, zady mje ćma!"'
Tak je holčka sčiniła: so zhotowała a jěła na kwas. Tón króć so hosćo hišcebóle dźiwachu, Tón wosobny knjez so hnydom zaso k njej za blido přiwda a pojědźi jenož z njej rejowaše. Zas so ju prašeše, čeja je, ale wona jemunjewotmołwi. Hosćo wšitcy jenož kedźbowachu, hdy krasna knježna domoj póńdźe;holčka pak jim tola mjelčo cekny. Jeje ludźo doma powědachu: "Smy na kwasutajku rjanu knježnu widźeli." Holčka rjekny: "Ja sym ju tež widźała, wona jena našich hródźach stała." Tuž da jeje nan hnydorn hródźe pokopać.
Třeći dźeń dźěchu zaso wšitcy na kwas. Holčcy pak bě macocha běrtl jahłow dopopjeła sypła, zo by je zwuběrała. Płačo sedźeše holčka w popjele, hdyž so swj.
Marja k njej přiwda prajicy: "Moja mótka, pře čo tak płačeš?" Wona wotmołwi:"Wšitcy su na kwas wotjěli, mi pak je mać běrtl jahłow do popjeła sypła, a tedyrbju zwuběrać." Swj. Marja dźeše: "Njepłač, mótka, mam doma dweju hołbikow.
Teju ći pósćelu a budźetej dobre do běrtla zwuběrac a hubjene do horłeška.
Wonej ći tež worješk přinjesetej; tón wotčiń a w nim budźe cyle złota drasta arjany wózyck. Potom so zhotuj, sydń so do wozyčka a rjekń: "Fur, prjedy mjeswětło, zady mje ćma!" Tak je holčka činiła: so zhotowała a jěła na kwas.
Wšitcy hižo na nju čakachu, a tón knjez bě ze žedźiwosću nimale zahinył. Tónkróć pak chcychu ju z mocu zdźeržeć a nalachu tohodla na dworje a po skhodźesmoły. Hdyž wječor zaso ćěkajo běžeše, njemóžeše nohu ze smoły wućahnyć, alěčrijik wosta tčacy.
Doma powědachu jeje ludźo: "Smy hišće wjele rjeńšu knježnu widźeli, ta běšezłotu drastu woblečena a złoty měsačk so ji na čole błyšćeše. Holčka rjekny:"Ja sym ju tež widźała, wona je na našich bróžnjach stała." Tuž da jeje nanhnydom bróžnju potorhać.
Tón wosobny knjez pak z črijom po kraju khodźo spytowaše, na čeju nohu by sohodźał. Tak tež do holčcyneho domu přińdźe. Mać přiwjedźe swoje tři dźowki jednupo druhej, ale črijik bě mały, hač runiž mać jim přecy pjaty prirubowaše. Tužso knjez wopraša, hač žanu wjacy dźowku nima. Woni prajachu: "Ně, khiba tu,kótraž přecy w popjele syda." A knjez kazaše, zo bychu ju přiwjedli. Holčkapřińdźe cyle popjełojta. Dachu ji črijik a hlej! nóžka so jenož tak do njehosuny. Holčka wottřase tež popjełojtu drastu a stoješe tu w samym złotu; težrubiško wot hłowy wotwjaźa a złoty měsačk so zabłyskny, zo so cyła jstwaswěćeše. Młody knjez bě jara wjesoły a wza sebi holčku za swoju mandźelsku.
Tak so mi nihdźe, nihdźe njelubi, kaz mjez mojimi Serbami. Bohu dźak,njejsym z cyganskeje šłachty, zo bych wšudźe był doma. Wocygań a budźeš - Kajn!Njejsym z Judašoweho naroda, zo bych - swoju zbóžnosć na křiž zbiwši - sam poswěće so dyrbjał bić...
K ptačkam zhladuju. Nazyma je nam z kraja wuhna, ze serbskich hnězdow ahonow. Ale Stworićel je z nalěćom wjedźe zaso dom. Kaž naše škórcy njedocakaiu,zo mohłe so domoj nawróćić, tak je mi, hdyž sym khwilu na cuzbje přežił.
Njeleći ptačk k nanej, maćeri - ale k ródnemu hnězdu, k ródnej zemi. Tež mječłowjeka wabi dych serbskeje zemički domoj, dych, kiž jenički mojim płucamtyje, kiž moju wutrobu sylni, kiž moju dušu křewi... Dale mje su ptakow isyłypobyłe, su mnoho wjacy hač ja nawidźałe - a tola so jim po domje styska. Wěrjujim, a z radosću je domoj witam. Je jim doma najlěpje. Kak bych ja, rozumnyčłowjek, hdźe druhdźe mohł być radši hač doma?
"Serbska zemja - statok mój!" Su mi powědali, kak su naši wótcy na tejlepódźe so zahnězdźowali, ju wobdźěłowali a škitali, kak su z potom a z krwjututón kraj swjećili. Hdźeź su woni po Božim wjedźenju doma byli, tam je tež -wěrju - mi najlěpje być doma. A hdy by kraj serbski był najkhudsi mjeze wšěmiza mnje bywa přeco raj. "Naš krajik rajik je" Ćišinski spěwa. Praži-li wo žněBože słónčko, praž: wšako na serbski praži kraj, a tajke słónčko znjesu.
Wěje-li wjelči wichor ze sněhom, njech wuje, duje dźěn po Serbach, to sym sozwucił. Doma so ze wšěm, ze wšěm znaju. Tu chce so mi žiwy być, žiwy jako Serb.
A wumru-li, Božo, daj mi na serbskej wumrěć zemi - doma, zo mój proch wotpočujez wótcami, zo nad mojim popjełom praži słónco, kaž wo žně, zo nad mojim rowomso Wichorec hółcy honja - žiwi serbscy hólcy.
Rowjeńcy moji, potomnicy naši, swojich njebohich njezapomńće! Skitujće,hajće kraj, zo zemrěći móhli w pokoju swój wěčny sonić raj. Hladajće so, zonjejabcy njestanu a wam z hrožitymaj wočomaj njeporokuja - njedźaknosć,njeserbskosć! Přetož chcedźa ležeć doma - wy čińće, zo zwostanu jich powostankidoma. A skutkujće, zo njejsće na swojej zemi nic jeničcy doma, ale tež zknjezom! Skutkujće, dźěłajće!Što čini čłowjeka zbožowneho a wjesołeho? Jeho wobsedźeństwo, přiroda jehowobdawaca a jeho swěrne skutkowanje. Chcemy raz wšitke druhe stawy čłowjeskehotowařstwa wotstronić a jeničcy wobraz zbožowneho serbskeho bura sebi před wočistajić.
Kapon je spěwał, štyri je biło; njech dźeń swita abo njech hišće ćěmnosć amrokota zemju přikrywa: bur so zběha ze swojeho lěhwa. Wón stawa radostnje akhwali Boha dźakownje. Wón budźi žonu, wón woła wotročka a druhich we swojimdomje. Nětko dźe do dźěła spěšnje a wjesele, pak do bróžnje, pak won na poloabo na łuku abo do keřkow. Tež jeho mandźelska njeje w tu khwilu prózdna; wonazatepja a wari snědanje za ludźi a skót, dźe potom do hródźe, hdźež ju hłódnyskót mórčo a korčo lubje wita. Picuje kruwy a swinje, sypa ječmjeń kurom ahusom a njezapomina ani psa ani kóčki, zastara tež swoje móličke, kiž su mjeztym stanyłe. A nětko přikhadźeja nutř z prózdnymi brjuchami a dobrym požadom ;hospodař a čeladnicy a sydaju so k blidu. Hospoza přinošuje poliwku a běrny abokofej a khlěba a butry, a wšitkim słodźi po ćežkim dźěle zwučene snedanje. Anětko po mócnym wokřewjenju du hnydom zaso do dźěła; činić je dosć. Žně suwulke, rukow je mało. Po počasach je wšědne dźěło wšelake. Tu ma so drjewopušćeć, maju so walčki rubać; rola ma so přihotować, dyrbi so syć a sadźeć;łuka ma so syc, syno a wotawa domoj wozyć; ma so dom khować, štož je rolapřinjesła, zběrać a šćipać, štož je na winowym pjeńku zezraliło abo štož je nasadowych štomach narostło, a w zymje młóćić abo přasć a pjerje drěć. A hdyž jelěto nimo a hdyž je samo srědnjemu burej jeho pijne prócowanje sto abo dwě sćětoleř čisteho dobytka přinjesło, njeměł so wón zbožowny začuć a zradować weswojej wutrobje? Wšak je wšitko jeho; wšo je sebi zasłužił ze samsnymskutkowanjom; wšo je jemu spožčiła dobroćiwa přiroda a jeje mócny knjez.
Ale tež w druhim nastupanju začuwa so bur ze swojej swójbu zbožowny aradosćiwy. Přikhadźa-li njedźela a z njej dźeń měra a wotpocinka, wotkładujewón swoje wšědnjace pomyslenja, kiž běchu jenož na zemske złožene a khwataswjedźeńscy zwoblekany ke mši, zo by Bohu lubemu knjezej so dźakował zaspožčenu móc k dźěłu a za bože žohnowanje na polu a łucy, na zahrodźe a w lěsu,w pincy a bróžni, v hródźi a domje. - Hišće krasnišo wupyšena dyžli hospodařdźe za nim jeho mandźelska w rukomaj spěwaŕske knihi a rjane wonješko zeswojeje zahrodki, zo by z nuchanjom mócnje wonjacych kwětkow wostudne spanjesebi zaćěrjała, kiž mohło ju w cyrkwi nadpadować a nutrnosći zadźěwać.
Radosćiwy dźe bur ke mši a z błyšćatym wobličom wróća so wote mše. Zda so, jakoby z njedźelskej drastu cyle druhi čłowjek do njeho zaćahnył, Popołdnjo je kwukhadej na polo, łuku a do keřkow postajene. Štož je w wšědny dźeń nadźěłał,štož so jemu na polu, na łucy w keřkach narostło, to chce wohladać, nad tymchce raz njedźelscy so zawjeselić, tež snadno spěwanja ptačkow a čisteha miłehopowětra tak prawje z cyłej wutrobu wužić. To su burowe njedźelske wjesela. Ajeho dźeći? Te skakaja tak žiwje a wjesele wokoło nana a maćerje, zraduja sorjanosće kwětkow abo pychi pisanych mjetelow, abo hraja z psyčkom a kóčku abomajkaju a koša młode jehnjatko abo wjesela so nad kózlatkami ławki " a stólcypřeskakowacymi. Tež burowe dźěći maju swoje wjesela a začuja so zbožowne. Awobradźa-li hakle Bože dźěćo, hdyž přińdu běłe hody a z nimi swěćaty štomikbožeho dźěsća, napowěsany z pozłoćenymi jabłukami a worjechami, rózynkami acokorowymi wěcami, dha leža pod nim rózynkate kołački, rukajcy a knižki zbarbnymi wobrazami. To načinja wjesela, wyskanja a skakanja, hladanja apowědanja bjez kónca; to čini tež nana a maćeř zasy młodeju a tež wonajzačujetaj so zbožownaj kaž jeju dźěći. Tajke je žiwjenje a wjeselo serbskehobura.
Pomałku běše zyma cyły kraj zwupřimała. Jeje zymny dych je tež našichnjesprócnych a dźěławych Serbow z honow zaćěrił do ćopłych jstwow - zo bychu sonětko bóle domjaceho dźěła přimali.
Měšćenjo to mjenuja lěnje burske časy. To pak wěrno njeje, dokelž runje wzymje čaka na našich serbskich hospodarjow a hospozy wjele wšelkeho dźěła.
Nimale přez cyłu zymu, wosebje w rańšich hodźinach a to hižo zahe, majanuzne w bróžnjach z młóćenjom. Dale pak namaka kóždy swěrny hospodař dosć dźěładoma. - W lěće při pótnym dźěle su wšitke hospodařske a rólniske graty šłe dokruchow abo su so wobškodźiłe. A kaž wsitkim wědome, kóždy wěrny, serbski bur,kaž naš Handrij bě, porjedźi tajke wobškodźene graty ze swojej ruku, abo sebidźěła nowe.
Młody hólc, kiž je swojej holcy dobry a so z woženjenjom nosy, ma nětko čas,swojej přichodnej hospozy a mandźelskej rjanu kudźel wurězać. Ja sam sym tajkerjane wurězane kudźele widźał, kiž swědca wo wulkej rězbařskej wustojnosćinašich serbskich młodźencow, kiž su dokonjeli bjez wšitkeho wumjełskehonawjedowanja a rězbařskeje wučby. Dołhi kudźeliny stołpik bě rjenje zwurězanymi róžowymi rankami wudebjeny. Róžowe lisće bě ze zelenym, róže pak zčeřwjenym twjerdym wósskom wulate, tak rjenje wšo wudebjene, zo móžeše kažnarodnoserbske wumjełske rězbařske dźěło w kóždym museju być. wustajene.
Žony pak a holcy maja pódla swojeho wšědneho domjaceho dźěła cyłu zymu dosćdźěła z předźenjom. Kóždu prózdnu hodźinku k tomu nałožuja, wosebje pak dołhezymske wječory. Nětko wjedźe "přaza" swoje knježstwo. Wjesne holcy zhromadźujaso w jednej khěži, kiž ma wulku jstwu, k přazy. Kaž elektriscy ćěrjene wjerćiso kołwrota kolesko pod nohomaj našich Serbowkow. Při tym pak dźěła jich hubasobu na přemo. Jow su Jěwine dźowki wšitke na cyłym swěće jedna druhej rune.
Wšitke sej derje rozumja, hač runjež jich na dobo 12-16 powěda. W tym so mymužojo z nimi podarmo budźemy měrić!
Na přazy pak naše serbske holcy nic jenož, zo swěru a pilnje přadu a sebipowědaju, ale tež rady spěwaju. W lěće pytnješ, zo samčk ze swojim spěwom wabik sebi swoju lubu; jow pak je cyle hinak. Holčacy spěw wabi młodźencow napřazu, kiž tež rady tam khodźa, ale nic, zo bychu přadli abo pilnym holcampomhali, ale čim bóle, zo bychu jim zadźěwali a wšelko k łubu činili. Na tympak so naše holcy njehórša. Zyma je dołha, a štož so jow pódla skomdźi, domachzaso nakhwataju. Wyše toho to klubučinjenje a žortowanje dyrbi we swojichmjezach wóstać, hewak by "ćeta" ze swojej cyłej autoritu postanyła a kažacehoškaraka won ćisła.
W prjedawšich zastarskich časach, jako naši Serbjo hišće žanych spěwařskichnjemějachu, běše runje přaza město, hdźež młode holcy kěrluše z hłowy wuknychua při tym tež spěwać. Haj tež nětko hišće wuknu tam kěrluše, kiž za wjesnespěwanje trjebaju.
Přaza přestawa póstnicy. Hdyž je kermuša za našich Serbow w nazymje wulkiwosadny swjedźeń, su póstnicy ćim wjetši. Toho dla dyrbi póstnicy kóždyrejować, kiž ma nozy. Hdy by runje wowka štó wě kak stara była a wot staroby adźěła skhilena, póstnicy dyrbi tola hrónčko porejować, a hdyž hinak njeńdźe, znajmjeńša mały kusk so powjerćeć po jstwje. Hewak so, hdyž to skomdźi, lennjeporadźi. - Póstnicy je korčma połna, a to wjaćy dnjow, tež dźěći su pódla.
Tele pak, wosebje małe holčki, rejuja před korčmu, na nawsy, hdźež so pak same,pak jedna z druhej wjerća, kaž hercy hraja, -- a tak za přichod z časom bjezwšitkoho nawjedowanja rejować wuknu.
Hdyž će zynki hercow tak mócnje wabja, zo do rejowanskeje łubje pohladaš,tam něšto njewšědneho pytnješ. Naše serbske rejowaŕki bosy rejuja. Praja, zo sojich nóžki tak wjele lóžšo zběhaju. Je-li njewěriš, zo je tomu tak, spytaj sam!
So samo wot so wě, zo póstnicy w žanym domje plincy njesmědźa pobrachować.
Su staroserbska narodna jědź, kotruž naše lube serbske hospozy, nic pak jenowone, ale tež jich mužojo, jara derje přihotować a pjec wědźa, - a kaž so słušatež rady ke kofejej z butru derje pomazane a z cokorom posypane rady jědźa. Zkrótka: to njeby z cyła dobry Serb był, kiž njeby plincy rady jědł. Mi težpódla, hdyž wo nich tute slowa pisam, derje słodźa -.
Póstnicy, zo byšće wšitcy wědźeli, so pola našich holanskich Serbow z"camporom" započinaju. Młodźency zababjeni hromadźa we wšěch domach přiwšelakich žortach a tryskach wšelke wěcy k jědźi a pjenjezy. Pjenjezy sonałožeju k zapłaćenju hercow, za napoje, piwo, palenc, - - wosebje za słódki;štož pak je so k jědźi nahromadźiło, jejka, kołbasy, połč, sušene mjaso sopřihotuje k hosćinje.
Hudźba bě zastarska w našich holanskich wsach ryzy narodna: kozoł a dwojehusle, jedne ze železnymi trunami. Kak je so jeno po tajkej hudźbje rejowało?Strowy, wjesoły lud njetrjeba k swojim rejam orchestra. Wón so zabawja wjelelěpje bjeze wšěch rejowanskich programow, bjez parketa, rukajcow a běłych alakowych črijow a kak hišće wšo to rěka, štož na knježskich rejach njesměpobrachować, a jemu to tež wjele lěpje tyje a jón wokřewja hač wšitkenowoswětne wumyslenja do kopicy.
Nětko zaso pak z rejow k našej přazy!- Što so z tym w zymje napředźenymlenom stawa? Tón njeńdźe něhdźe do města ke tkalcam, ale so doma tkaje. To jetola za kóždu serbsku hospozu wulka česć a wjeselo, bórzy po póstnicach so zakrosna, kaž na trón sydnyć, hač tež poslědnja cywka w płaće sedźi. W domje sotola přeco wjele płatu trjeba. Čeledź - słužobne holcy a wotročcy dóstawaju taka tak wjele łohćow płatu sobu jako wučinjenu mzdu. A dale, kak wjele płatu jenuzne w słowje k šatam, k łožam, k domjacym potrěbam, a te módre šórcuchi apłachćički a šanta, bjez kotrychž naši Serbja a Serbowki njemóža być, z wotkelbychu tola, prošu was, je brali, njebychu-li dosć płatu naše hospozy natkałe?Běše pak něhdy w starych časach pobožny muž, kiž sebi w lěsu khežku natwaria wokoło njeje nešto wowsa wosy. Khěžka bě jednora, měješe jenož tři woknješka.
Tu wjedźeše pobožny putnik samotne žiwjenje, a małohdy k njemu štó přikhadźeše.
- Sta pak so, zo jónu k njemu rjany, cuzy muž přińdźe a jemu přikaza: "Pohladajz prěnim woknješkom won! što tam widźiš?"
"Wulku wójnu widźu; konje padaju: čłowjekojo so we krwi waleju. Ow, to jehrózbny napohlad."
"Tajke jónu časy přińdu. - Nětk pohladaj do druheho wokna! Što tam?"
"Tu ničo njewidźu. Tołsta ćma tu je."
Haj, na hrěšny lud přińdźe po wójnje mór a čorna khorosć. - Što nětko wetřećim woknje widźiš?"
"Ach, tu je krasna, wulka, zelena łuka. Rjany muž tam trawu syče. Tola widźutu jara mało ludźi."
"Po hrózbnych časach budźa lěpše. Tola čłowjekow budźe z woprědka mało. - Jasym boži jandźel, a dokelž sy přeco pobožny a ponižny, smědźach ći přichodpokazać." To rjeknywši so jandźel zhubi.
Něhdy khodźeše po kraju kowař, kiž njeměješe dźěła. Tak přińdźe tež blizko khorje pola Prahi. Bě mučny a lehny so na słónčko. Na dobo stoješe šěry mužikpřed nim prajo: "Widźu, zo dźěła nimaš, tak pój ze mnu, chcu ći dosc na dosćdać." A dowjedźe jeho na horu a wočini małe durička. Kowař wuhlada nutřka wjelewojakow, kiž na zemi ležachu a spachu. Mužik dowjedźe jeho ke konjom, zo bypodkowy zwottorhał a nowe přibiwał.
Po dołhim času bě ze wšěmi hotowy a dósta wot šěreho mužika wulku rnzdu.
Hdyž won dźěše, přimny poslědnjeho z wojakow za hłowu prajo: "Nó, bratře!" Awojak so zasparny wopraša: "Je hižo čas?" W skoku šěry mužik wotmołwi: "Ně, ně,přeco hišće spi!" a kowarjej praješe pak takle: "Hdyž přińdźe prawy ćas, stanutući wšitcy a wulka wójna nastanje."
Hdyž kowař z hory wustupi, njeznaješe wokolinu; wšo bě přeměnjene. Bě dźětam na wšě połsta lět dźěłał.
Natušec mały Jank w R. dyrbješe husy na pastwišćo hnać. Bě to runje tehdy,hdyž Napoleonowe wójska přez naše krajiny ćahachu. Tohodla poruči mać Jankej,zo by sebi tola husy w hromadźe dźeržał, hdyž wojacy nimo poćahnu. Jank towjesele slubi a ćěrješe husy won. Dołho njetraješe a hižo přijěcha črjódajězdnych. A što Jank sčini, zo by wojakow w blizkosći wohladał a tola težmaćeri posłuchał? - - Wza swój křud a zwjaza sebi wšitke "liby" wokoło pasa.
Tak dźěše na wojakow hladać. Tym chcyše so wězo jara smjeć a sčinichuNapoleona, kiž runje sobu jěchaše, na hólčka kedźbneho. A tón so hólčecawopraša, čehodla je tola husy takle zadajił.
"Haj, naša mać je prajiła, zo dyrbju sebi husy w hromadźe dźeržeć, alewojakow chcych tola tež widźeć," bě Jankowa wotmołwa. Na to so Napoleon wjesołyzasmja a Jankej husy zapłaći.
W lěće stawaše wowka w štyrjoch a w zymje w pjećich hodźinach. Prěnje, hdyžstawaše, bě, zo so swojemu dobroćiwemu stworićelej a wótcej za to dźakowaše, zobě ju w nocy přede wšim strachom a njezbožom wobkhował, a zasy nowy dźeńwobradźił, zo by měła zasy nowu składnosć, sebi za wěčne žiwjenje hišće wjacyzasłužbow dobyć. Hdyž bě so zwoblekała a rańši paćeř wuspěwała, wza wrjećenko apředźeše spěwajo sebi při tym rańši kěrluš. Něhdźe za hodźinu, hdyž bě stanyła,stupaše z toflemi připlacujo z durjemi won do khěže a stupi so na próh. Tuzaspěwachu husy w khlěwičku, swinje zakwičachu, kruwy zaruchu, kurypjerchotachu z kridłami sebi spar wottřasujo. Kóčcy přićěrištej štó wě zkajkeho kuta a móraštej so ji lišćo pod nohomaj. Psaj wuskočištaj z hětow,přećahowaštaj so a w jednym skoku běštaj pola wowki; hdy by so njewobarała,byštaj ju zawěsće potorhnyło a šklu zorna a běrnow z ruki wurazyłoj. Wowkaměješe wšě tele zwěrjatka jara rady a wone ju. Bóh zwarnuj, zo by widźała, zoje štó njetrjebawši dračuje a był-li to jenož čeřwik. Štož je čłowjekej wužitneabo škódne a so skóncować dyrbi, njech w božim mjenje kóncuja, jenož nicčwilować, by prajiła. Dźěci pak njesmědźachu přihladować, ani hdyž kokoškurězachu, a to tohodla, zo by jim jeje žel było a wona potom wumrěć njemohła.
Něhdy pak bě so na psaj Sultana a Mórasa rozhněwała. Měješe pak tež swojudobru winu k tomu. Dobywaštej so mjenujcy spoch do khlěwička a běštaj dźesaćrjanych žołtych kačkow, wjesołych to zwěrjatkow, zo měješe čłowjek swoju radosćnad nimi, za jednu nóc zakusałoj. Wowcy so zecny hdyž rano durička wotewri ahusyca so jenož z třomi pilkami w m přihna spłóšiwje gigotajo, jako by přeswoje skóncowane młodźata žałosćiła, kotrež bě město njeměrneje łažateje kačkisama wusedźała. Wowka tukaše najprjedy na mordarja, ale spózna po ćěri, zo stajto psaj skućiłoj, psaj, taj swěrna stražnikaj. Wowka ani swojimaj wočomajnjewěrješe, a to hišće přińdźeštaj a so lišćeštaj, jako by ničo njebyło, towowku najbóle rozmjerza. "Prječ wote mnje, rawsaj, što su wamaj kački činiłe,staj snadź hłódnaj? Ně, to je hoła wólnosć. Prječ wote mnje, ani widźeć wajunjecharn!" Psaj powsnyštaj wopuši a wjezeštaj mydło. Wowka pak dźěše do komory,zo by dźowcy swoju žałosć wuskoržiła. - Krasa njemysleše sebi hinak, hač zo supaduši jstwičku wurumowali, abo zo je Hańžka zemrěła, hdyž wowku cyłu wupłakanua blědu do komory přiběžeć wuhlada. Hdyž pak bě cyłu wěc słyšał, njemóžeše sosměchow zdźeržeć. Što bě jemu wo par kačkow! Wón bě je njenasadźował, jenjewidźał, kak so z jejkow dypaju, kak lubozne su, hdyž po wodźe płowaju,hłowički pod wodu ponórjeja a z nóžkami nad wodu pancaju. Arnoštej bě jenož woněkotre pječenje; tohodla tež njewosta psykomaj sprawnu zapłatu dołžny, alehrabny křud, a dźěše won, zo by jimaj někotre přez rjap naměrił. Wowka zapřimnysebi wuši, hdyž haru a skiwlenje wonka słyšeše, a mysleše sebi: "Što to pomha,dyrbi być, zo byštaj to zasy nječiniłoj." Hdyž pak za hodźinu a tež za dwě psajhišće z borła njewulězeštaj, dyrbješe pohladać hić, hač je jimaj to tak jarablizko šło. "Štož je so stało, je nimo, a to staj tola jenož njerozomnejzwěrjeći," praješe sama za so kukajo do hětow. Psaj z bolosću zawuštaj,pohladowaštaj želnosćiwje na nju, lišćeštaj so ji z wopušku machajo a jej podnohomaj po brjuše łažo. "Je wamaj to žel? Widźitaj, tak dźe so njekničomnikam,njezabudźtaj to ženje!" -- Psaj na to njezabuštaj. Hdyžkuli husy abo kački podworje čampachu, wotwobroćištaj radšo woci na bok, a tak dobyštaj sebi zaswowcynu přikhilnosć.
Hdyž bě wowka pjerinu wobstarała, zawoła čeledź, njebě-li ta hišće stanyła.
Po šěsćich hakle přistupi k Hańžcynemu łožu a klepny ju zwaha na čołko - tomjenujcy duša najručišo wotuća - a wołaše: "Stawaj, dźowcička, stawaj; kapon jehižo dźewjeć króć smjeće wobkhodźił, a ty hišće spiš; njeje će hańba?" apomhaše so ji zwoblekać; potom dźěše do komory, hač je tón drobjas hižom nanohach; je-li so tón abo tamny na łožu waleše, poplaca jeho wowka wołajo:"Stawaj, stawaj njeroda, koza je bróžeń pobodła." Na to pomhaše so dźěćomwumyć, štož drje skoro žadyn dźen bjez wójny njewoteńdźe. Ale z woblekanjom soji njechaše šlachćić; do tych kneflikow, spinkow a seklkow na klejdźikach ahiplkach njemóžeše so wumasać. Zwjetša wobroći, štož do předka słušeše, dozady. Hdyž běchu dźěći zwoblekane, poklakny so a wuspěwa z nimi "wótče naš" adźěše z nimi snědać.
při swjedźenju 20lětneho wobstaća "Towařstwa serbskich burow" w MałymWjelkowje 11. oktobra 1908.
Česćeni přitomni,
lubi serbscy hospodarjo, lube serbske hospozy!
Mi je so wot česćeneho predsydstwa "Towařstwa serbskich burow" dowěrił rjanynadawk, was w tutej sali dźensa z přiměrjenym toastom postrowić. Dokelž sćedźensa, štož je porědko takle mužowje a žony zhromadźeni, sym sebi wotmyslił,wulkotnu wažnosć serbskeje hospodaŕskeje swójby za naš lud a kraj wuzběhnyć awosławić.
Wo swójbje chcu porěčeć, po tajkim wo serbskim hospodarju, wo serbskejhospozy a wo serbskich dźěćoch. -
Naležnje prošu, přikhilće ini lubosćiwje wucho a wutrobu!
Wo swójbje rěču, wo serbskej hospodaŕskej swójbje rěču:
Muž dyrbi měć jasne woko, wótru wolu a worclowy rjap.
Žona dyrbi měć we wutrobje lubosć, we swójbje sćeřpnosć a w domjacym dźělewutrajnosć.
Muž je knjez na polach a dyrbi swoju hordosć pytać w dobrym dźěłanju rolow.
Žona je knjeni we domje a dyrbi swoju česć hladać w porjadnosći doma ahródźow.
Muž dyrbi być kruty stołp, wokoło kotrehož so wjerći žiwjenje cyłeho kubła,cyłeho statoka.
Žona dyrbi być pěstońča, ke kotrejž cyły dwór a dom so z lubosću a z dowěrutłóči.
Hdyž muž dyrbi być kruty z ludźimi w dźele a na polach a hdyž so druhdyhrabnyć da wot nahłosće, to žona dyrbi doma zaso narunać z lubym wóčkom apřećelnym słowom, zo cyły dom wostanje w přezjednosći a spokojnosći.
Spokojna přezjednosć mjenujcy dyrbi być to, štož je dźěćom kolebka, wkotrejž kóždemu so dóstawa wotpočnjenja a pokoja, noweje lubosće a čerstweholóšta do dźěła.
Dźěći su a dyrbja być wjesołosć staršich, jich najdróžši pokład, jichnajrjeńša nadźěja za přichod, jich słódki tróšt na wuměnku a jich lubosćiwapomoc na khorołožu.
Kaž su starši a dźěći jedneje krwje, tak dyrbja tež być jedneje mysle,jednoho přeswědčenja; dźěći dyrbja być po staršich. Nan a mać a dźěći tworjaswójbu, tworja ćělny a duchowny cyłk, tworja kóždemu ludej žórło žiwjenja astołp narodneho byća.
Tu maće a tu widźiće wulku, haj wulkotnu wažnosć swójby; z toho póznawaćepak tež wulku zamołwitosć nana a maćerje napřećo dźećom, wulku swjatuzamołwitosć dźěći napřećo nanej a maćeri.
Starši, budźće sprawni a krući we wotćehnjenju dźěći: wy sće serbscy, teždźěći dyrbja być a dyrbja wostać serbske. Tuž hladajće na to, zo waše dźećinjecinja nihdy na nihdy žadne cuze wopičenje, žadne kołwrotne kekleŕstwo, žadnuhłupu nadutosć a žadne pojacojte brojenje z pjenjezami. Budźće krući napřećodźěćom, hewak potom w jich rukach traš pojědźe kubleško a na kruchi budźe wašaswójba, waša swójba, kotraž je lětstotki dołho stała z česću, so žiwiła posprawnosći a hajiła serbsku krew´ a serbsku rěč, serbski raz a serbske mieno.
Starši, serbscy lubi starši, budźće krući, železnje krući napřećo dźěćom! Časje strašny, naš čas je zatrašnje śtrašny! - A nas Serbow je tak mało! -
Kóždy serbski dwór dyrbi być škitaŕ a zakhowaŕ serbskeje zemje; kóždyserbski dom dyrbi być lubozna kapałka čestneho a křesćanskeho serbskehožiwjenja, kóžda serbska hospodařska swójba dyrbi być studnja, njezaprahnitastudnja serbskeho byća a tyća -
Haj, lubi serbscy hospodarjo, lube serbske hospozy, tajki dyrbi być serbskihospodaŕ, dobry rólnik wonka. Tajka dyrbi być serbska burowka, dobra hospozadoma. Tajki dyrbi być serbski dwór a serbski dom. Tajka dyrbi być serbskahospodaŕska swójba. Za cyłu swójbu a cyły dwór pak njech płaći přez cyłe lěto:Spěwaj a dźěłaj! Bóh dał, zo by kóžda serbska hospodarska swójba była -tajka! -Potom móžemy z wěstosću wočakować, zo Bóh budźe dale z nami, z našimi polemi,dworami, domami a swójbami, potom budźe na wěki trać a rosć a kćěć nam serbskazemja luba! Potom budźe čestna, pilna, solidna a bohabojazna hospodarska swójbanam dale dźeržeć serbsku zemju, serbsku krew´, serbsku rěč, serbsku česć aserbsku hordosć -
Tule nadźěju pak mam, hdyž nětko hladam po tutej přepjelnjenej sali, hdyžwidźu pychu našich serbskich hospodaŕskich swójbow. Hišće rosće pak mojaradosć, hišće bóle so zběha moja nadźěja do přichoda, hdyž widźu, zo je so knam přitowařšiło telko knjezow a mužow ze serbskeje inteligency. A moja móc sorozšěrja, moja krew´ so zapala a woči a křidła zběhaju so z mocu horje k swětłua k swobodźe -
W tutym zmysłu, lubi a cesćeni hosjpodarjo a hospozy a hosćo z intelligency,zběham swoju škleńcu a z cyłej lubosću serbskeje wutroby a z cyłym wohnjomserbskeje krwje wam zawyskam: Njech wěčnje traje, rosće, kćěje serbskahospodaŕska swójba. Tohodla was w lubosći prošu, stańće a přimńće so swojeješkleńcy a zahrimajće ze mnu:
Swěrnej serbskej hospodaŕskej swójbje: Sława!J. E. Smoleŕ: Pěsnički Hornich a Delnich Serbow.
"Serbskeje rěče zamoženje a khwalbu w ryćeřskim kěrlušu" spěwaše Jurij Mjeń,duchowny w Njeswačidłu. Porjedźi a wuda A. T. R. Mjeń, duchowny w Kotecach. WBudyšinje z Monsowymi pismikami 1806.
Běštaj pak něhdy nan a mać, a měještaj jara wulku črjódu dźěći. A nan dóńdźedo města a kupi běrtl hrochu a da kóždemu dźěsću po hróšatku, ale Jankej aHancy pobrachny. Tohodla jara płakaštaj. Nan pak rjekny: "Mjelčtej anjepłačtej, póńdu do lesa drjewo rubać a wój póńdźetej sobu do jahodkow." Nanwza kulušk a mandlušk sobu a powěsny jej na štom. Jankej a Hancy rjekny:"Dźitej přeco a šćipajtej sebi! Doniž drjewko rubam, móžetej jahodki šćipać."Wětr pak z kuluškom a mandluškom klepaše a dźěsći sebi mysleštej, zo nandrjewko ruba, a šćipaštej přeco jahodki. Běštej so hižo najedłoj, měještej težpołne karančki a dźěštej nana pytać. A přińdźeštej tam, hdźež kulušk a mandlnškwisaštej, ale nana tam njebě. Nětko jara płakaštej a běhaštej a wołaštej polěsu wokoło, ale nikoho njenamakaštej. A hižo so ćmješe.
Z dobom wuhladaštej swěcu a naběžeštej poprjancowu khěžku. Do teje přecodypaštej: "Dyp, dyp do poprjancoweje khěžki!" Na io stara Wjera z woknomzawoła: "Štó tu je?" A dźěsći zastróženej praještej: "Boži wětřik sam, božiwětřik sam!" A Wjera wokno zawrě. Potom dypaštej zaso: "Dyp, dyp do starejeWjermeje khěžki!" Tuž wona z durjemi wustupi wołajo: "Štódha tu je?" A wonej sokhětře skhowaštej, zo jeju njenamaka. Potom dypaštej přeco zas do khěžki: "Dyp,dyp do Wjerineje khěžki". Tu pak stara Wjera a jeje sotra ruče wuskočištej adźěsći popadźeštej. Wzaštej jeju nutř a Wjera praji: "Nětkole budu wajukormić," a zawrě jeju do khlěwička a dawaše jimaj same w mlócy całty k jědźi.
Potom přińdźe hladać, hač staj kormjenej dosć. "Janko, tykń swój porsćikwon, hač sy kormjeny dosć!" wona rjekny. Wón pak swoju pišćałku tykny, kotružběše wot domu sobu přinjesł. Wjera do njeje rězny: "0ch, ty njejsy hišće tučnydosć, to je wšitko hišće jara kosćojte! Hanka, tykń ty porsćik won, kač sykormjena dosć." Hanka pak porsćik z pjeršćeńkom wutykny. Stara Wjera rěznypřeco do pjeršćeńka: "Och, tež ty njejsy hišće tučna dosć!" A Wjera woteńdzeswarjo.
Potom pak harowaštej tak jara, a Jank zhubi swoju pišćałku a Hanka swójpjeršćeńk. A stara Wjera přindźe zaso hladać, hac staj kormjenaj dosć. Wón swójporsćik tykny, a Wjera do njeho rězny, hač krew´ jeno tak běžeše. "Hanka, tykńswój porsćik won, hač sy kormjena dosć!" Wona jón tykny, a Wjera do njehorězny, hač krew´ jeno tak běžeše. A stara rjekny: "Haj haj, staj wobajkormjenaj dosć, nětko waju wopjeku."
Wona pěc tak prawje wupyri, wza Hanku a Janka a praješe: "Nětko sydńtaj sona tule łopatu!" Wonej sydaštej šo na łopatu, pak tak, pak hinak, wona jimajpřeco powědaše, kak matej so sydać, ale wonaj padźeštej kóždźički króć dele.
"Njewěmoj, kak mamoj so sydnyć, pokaž dźě namaj!" Tuž sydźe so stara Wjera nałopatu a dźěsći ju fuk sunyštej do žehliweje piecy. Wona spali so cyła wžehliwej pjecy a dźěsći běžeštej wjesołej před khěžku.
Tu bě swětły lód na hatku, a Jank a Hanka smykaštaj so wjesele po lodźe. Tudohlada so Wjerina sotra na njej a chcyše jeju popadnyć. Spěšnje přiběža zkhěžki a zaběža na lód; tola tu so wobsuny a padajo rozdre a rozrazy so,přerazy lód a so zatepi. Jank a Hanka měještaj nětko poprjancowu khěžku abydleštaj w njej.
Jónu přińdźe nan do bližiny drjewo rubać. Wuhladawši poprjancowu khěžkuzastupi. Kajka bě to radosć, hdyž Janka a Hanku čiłeju wohlada! Wonaj daštajjemu so najlěpšoho najěsć a napić. Potom pósłaštaj jeho z wulkim brěmjenjompoprjancow domoj k maćeri a bratřikam a sotřičkam. A kóžde dósta po poprjancu.
Nazajtra wopytachu wšitcy poprjancowy domičk. O, to wjeselo, to bě radowanje!Jank a Hanka pak mataj khěžku hač do dźensnišeho dnja, jeli jeje njepředaštaj.
Běštaj pak něhdy nan a mać, kotrajž žadneho dźěsća njeměještaj, byrnjež Bohabóle prosyłoj.
Jónu muž zdychny: "Ach hdy bych ja tola synka měł, byrnjež wjetši njebył hačpalc!" A hlej, jeho próstwa so dopjelni; dósta synka kaž palčika. Tutón pak bějara dźiwi a skakaše po blidach a po sćěnach, tak, zo so staršej boještaj, zomohł so padnywši zarazyć.
Jónu běše nan na polu, mać pak butru dźełaše. Tuž poča hólčik palčik wołać:"Maći, maći! ja chcu nanej butřanku napolo njesć." "Ach, ty dźě njejsy wjetšidyžli palc," mać rjekny, "kak dha chceš to blešku njesć?" "Zwjazaj mje jenož zněkajkim rubiškom k blešcy," hólčk měnješe, "potom chcu so hač k nanej na polokuleć." Zdaloka hižo poča wołać: "Nano, nano! ja ći butřanku njesu!" Nan wokołoso hladaše, ale njepřińdźe za tym, štó tak woła, doniž so jemu bleška zhólčikom pod nozy njekuli. To bě wjesela!
"Dbniž swačiš, nano," palčik nanej dźeše, "chcu ja za tebje worać.""Kak dha chceš ty worać, ty dźě wjetši njejsy dyžli mój palc?" Hólčik pakrjekny: "To ničo njewadźi; sadź mje jednomu konjej do wucha!" A nan jehokonjej do wucha sadźi. Hólčik palčik pak wołaše hi a hót, a konjej khodźeštajpo roli.
Tu přijědźe bohata knjeni w rjanym wozu nimo. Słyšeše, zo něchtó na konjejwoła a z nimaj wora; widźeć pak nikoho njemóžeše. Tuž wopraša so bura, štó tamtola tak woła. "To je mój hólčk," wón wotmołwi; "tón njeje wjetši hač mójpalčik a sedźi w konjacym wuše." Knjeni so hólčik palčik lubješe a chcyše jehonanej wotkupić; wón pak nochcyše jeho předać. Ale knjeni rjekny: "Ja ći stotoler a młodeho konja dam." A nan hólčka předa. Knjeni jeho wza na wóz awoljedźe.
Bórzy přijědźechu do wulkeho lěsa. Palčik bě we wozu myšacu dźerkuwusledźił, a z njej wuskoči won a nastaji so dom. Ale nóc jeho překwapi.
Njedaloko domu sprócny wusny. A bě tołsta ćma, zo mohła sekera wisać.
Móžno, zo wón wot myšacej dźěrki za myšu wonješe. Přetož kóčka přiběža,čuchny a hap, šlap jeho za myšku šlapny. Nazajtra hólčk w kóčcynym brjušewotućł, ale kak so stróži, hdyž bě wokoło njeho ćma sama. Kócka laptašepoliwku; tu palčik w jeje brjuše poca wołać, zo bychu ludźo słyšeli: "Čeja jepoliwka, moja abo twoja? Čeja je poliwka, moja abo twoja?" Ludźo myslachu, zoje so hłupy do kócki dał, ju zarězachu a kutło zady bróžnje ćisnychu.
W nocy pak přihna so wjelk a kutło zežra. Palčik bě nětko hišće we wjetšimstraše. Wón pak bě překlepany a wjelka narěča, do nanowych kołbasow hić. Wjelkda so narěčeć myslo: "To budźe kermuša!" Lědy móžeše z wuhladkom do pincy. Najěpak so tak, zo won njemóžese. Ha nětko palčik wołaše, jako by pinca do hromadypadała: "Nano, maći! jowle je wjelk! Nano, maći, wjelk tu je!" Tutajpřiběžeštaj; nan z kijom wjelka zarazy, mać rozpró wjelkej brjuch a palčikwjesoły wuskoči - runje maćeri na krawny nóž. To bě radosć wšitkim třom. Palčikwjacy do swěta njechaše, hdźež bě telko wustał. Hladaše, hdźe by nanej a maćeripomhał.
Ze sydmym lětom daštaj hólčka krawcej, zo by krawstwo nawuknył. Tu pobylěta; ale jemu so njelubješe, dokelž přeco hubjene k jědźi dóstawaše. Chcyšetohodla dale hić a rjekny krawcowej žonje, zo by jemu tola poslědni dźeń něštodobreho zwariła. Wona drje to slubi, ale palčikej njechaše so wěrić. Tohodladźěše, hdyž so jěsć warješe, do kuchinie hładać, hač tež to žona łhała njeje.
Běše pak jara mały, a tohodla dyrbješe na kromu hornca stupić, chcyše-li donjeho widźeć. Tu pak jeho kur sobu wza a z wuhenjom won ćisny. Něšto stowkročeli dale krawcec znješe so na zemju.
Wjesele trypotaše dale a njebojaznje pućowaše do ćmoweje nocy. Přińdźe dolěsa a mučny śydźe so spody wulkeho hriba a wusny. Ale dołho njetraješe,přińdźe krawski ze šića a mučny sydźe so runje na hólcka palčika. Tón pak počawołać- "Stanješ na měsće abo će ze šidleškom kolu." Naš krawski, bojazny kažwšitcy krawcy, ćekny khwatajcy, a hólčik měrnje dale spaše.
Za khwilu pak přińdźechu paduši. Jedyn sydźe so na hrib, pod kotrymžpalčik spaše. "Stanješ abo će kolu," hólčik zawoła. Paduši - běchu třo --počachu hladać, ale nikoho njewuhladachu, doniž palčik jednoho za kholowunjepotorha wołajo: "Njezateptaj mje!" Nětko so na njeho dohladacłm a prajachu:"Nó, tebje móžemy runje trjebać. Hižo smy na hrodźe kradnyć spytali, ale wšobě zezamkane. Ty tola z klučowej dźerku do hrodu zalězeš!" "Mojedla," palčikpraješe a dźěše z nimi.
Přińdźechu k hrodej. Za wokomik bě hólčik na muri. Pytaše škałbu, z kotrejžmohł nutř zalězć, a bě tak zbožowny, zo ju skónčnje namaka, a zalěze nutř. Zakhwilu bě słyšeć klimp, klamp, a namjeta jim wjele toleř dele. To zasłyšachutež wobydlerjo a přiběžachu do komory. Tu pak splóšiwje so wobhladujcy ničonjewidźachu a hižo so wróćachu. Palčik pak so dlěje smjeću njewobró a pocawótře kichotać. Słužownicy běžachu khětře do toho róžka, z kotrehož běchukichot słyšeli, ale wón bě hižo w druhim róžku. Tak so na poł hodźiny honjachu,doniž słužownicy myslo, zo šeri, njećeknychu. Palčik domjeta nětko zbytk azalěze dele.
Ducy trjechi dweju mužow před pincu stojo radźaceju so, kak byštaj z njejetwarožki zwućahałoj. "Ja wamaj pomóžu!" holčik rjekny a zalěze do pincy. Tupoča wołać: "Kajke chcetaj měć, óžkate abo kulojte?" Wonaj prajištaj: "Bjeř,kajkež tam su, a budć z měrom!" Wón pak njepřesta wołać. Na to přińdźechu ludźoa padušnikow wotehnachu.
Palčik pak z pincy wulězši tupotaše dale. Hišce w nocy nadeńdźe wosrjedźlěsa dwór. To bě statok rubježnikow a paduchow, Suny so pod wrotami do bróžnjea lehny so do syna spać a wusny. Rano přińdźe dźowka po syno a hrabny runjehomadku, hdźež palčik ležěše. "Wołanje njepomhaše!" palčik mysleše a zawali sodo wulkeho łopjena. A kruwa je cyłe póžrě, dokelž bě jej škoda, rjane łópjenorozkusać. Nětko palčik w knrwje haru zapoca: "Čeje je mloko, moje abo twoje?Čeje je mloko, moje abo twoje?" dźowka dojo so nastróža a do jstwy běžeše,wołajo, zo je čert do kruwy zajěł a tam haruje. Hospoza praješe: "Što tež toso tebi dźije," a dźěše sama dojić. Wšitcy khwatachu za njej do hródźe; alezaso słyšachu: "Čeje je mloko, moje abo twoje? Čeje je mloko, moje abo twoje?"Na to kruwu zarězachu a ćisnychu kutło na hnój. Mjaso pak zjěchu: Ałe na njewumrěchu. Kradnjena kruwa přinjese jim smjerć.
Kutło zežra wjelk. Palčikej bu zatrach. Hdyž wjelk přez polo běžeše, zo bywowčerjej jehnjo kradnył, wołaše hólčik palčik hižo z daloka: "Wowčerjo, wjelkdźe!" "Chceš mi z brucha won, wjedrowy hólče!" wjelk swarješe a ćeknykhwatajcy. "To ja chcu," palčik wotmołwi, "ale ty dyrbiš mje na wopuši kmojemu nanej donjesć." "K tomu khwile nimam," wjelk zmórča a ćerješe na druhepolo, hdźež bě črjóda ćelatow. "Ćeleřka, ćeleřka," wołaše palčik hiźo z dala,"wjelk do ćelatow dźe, wjelk do ćelatow dźe!" Wjelk dyrbješe zaso cofać aruješe: "Wjedrowy hólče, chceš mi z brucha lězć!" Wón wotmołwi: "Prjedy nic,doniž mje na wopuši k našemu nanej njedonjeseš." Dokelž běše wjelk jara hłódny,slubi to. A hólčik palčik sydźe so wjelkej na wopuš.
Hdyž pak k nanej na polo přińdźeštaj, poča hólčik wołać "Nano, zaraž wjelka;nano, zaraž wjelka!" A nan zarazy wjelka a na njezbožo tež palcika, a přez tobu basnički kónc.
Nan měješe třoch synow, kotrychž jara lubowaše, a da jich, dokelž běšezamožity muž, přisłušnje wukubłać. Staršej bratraj wuknještaj jara derje,njeměještaj pak tak dobreje wutroby kaž młódši, Pětr, kiž bě "trochuhłupikojty" a tamnymaj wólnikomaj wěčnje k žortej. Samaj pak běštaj jako doswěta šwarnaj pachołaj w cyłej wokolnosći znataj. Wšudźom měještaj so na kedźbua kóždy wědźeše, zo kroški ličić njetrjebataj, dokelž něhdy nanowe "złotekubło" zdźědźitaj. Zo běštaj we swójbach, hdźež běchu holčata, rad widźanaj, azo so někotražkuli mać mało njewjeseleše, hdyž měještaj pachołaj jeje dźowkuprawje zańč, tomu so spomnjenych přičinow dla dźiwać njemóžemy. Pětrej drje težnichtó kamjenje na puć njekładźeše, tola přez měru jeho kedźbu njemějachu. Wónderje wědźeše, kak hidźo wo nim mysla, zo mjenujcy so do swěta njehodźi, běbóle sam za so, a hladaše jenož, zo by nanej wjeselo činił. Dawno hižo staršejbratraj cakaštaj, hač jimaj nan skoro złote kubło njepřepoda śam so na wumjeńksydnywši. Tu powoła nan jónu wšěch synow a wozjewi jim, zo chce nětko wotswojeje prócy wotpočować a zo jednomu z nich wzłote kubło" wotstupi; rad wšakby wšitkich jenak bohaće wobdźělił, ale bohatstwo so dźělić njemóže. Tohodla makóždy někotre kuski wuwjesć, a štóž dobudźe, tón kubło dostanje.
Najprjedy dyrbi kóždy wot swojeho holiča rjane rubiško přinjesć; kotryžnajrjeńše prinjese, je prěni raz dobył. Wjesołaj woteńdźeštaj tamnaj; zo mohłPětr nad nimaj dobyć, to ani njemysleštaj, dokelž wón - to derje wědźeštaj -holiča bliže njeznaješe. Wot swojeju žadaštaj sebi nětko najrjeńše rubiško,njedostaštaj pak je, dokelž kóžda mysleše, zo tama wěsće swoje najlěpše njeda.
Pětr, kotryž so prjedy wo złote kubło starał njebě, dźěše zrudny za huna,njewědźo, hdźe ma po rubiško hić.
Tola kak postróži so wjesele, hdyž z cuzym, ale z miłym a přećelnym hłosomswoje mjeno mjenować zasłyša! Njewědźeše, štó jeho woła, dokelž koło wokołonikoho njewuhlada. Bórzy pak pytny, zo hłós ze zemje přikhadźa a spózna, zowulka źelena žaba na njeho rěči. Hdyž tuta widźeše, zo je ju Pětr pytnył,wopraša so přećelnje, cehodla je tola tak zrudny. Hdyž bě ji Pětr wšitko swěruwupowědał, praješe wona: "Njerudź so, wšak mam sama dźowku, ta móže dźě ćirubiško dać; pój jeno sobu." Lědom bě něšto kročeli šoł, wuhlada na zahrodźedźěru do zemje a pozasta tu; towařška pak jemu radźeše, zo by po skhodźe zanjej dele stupał. Khětro časa so pominy, doniž skóncnje do rjaneje jstwynjepřińdźeštaj. Žaba hnydom swojej dźowcy, kotraž při woknje sedźo šiješe,rjekny: "Tu tebi swěrneho pachoła wjedu, daj jemu prawje rjane rubiško!"Ruče holicka stany a wjedźeše Pětra ke křini, wšelake rubiška jemu pokazujo, zoby sebi. jedne wubrał. Mać pak ji přikaza, zo ma je sama wubrać, dokelž muž wožonjacych trundlkach ničo njerozumi. Tuž jemu dźowčicka najrjeńše rubiškopřepoda. Lubje so podźakowawši woteńdźe Pětr wjesoły domoj, hdźež hižo nan abratraj na njeho čakachu. Tola kak so bratraj stróžištaj, hdyž dyrbještaj samojwuznać, zo je Pětrowe rubiško najrjeńše! Nan pak dale na to njedźiwaše, alepraji, zo hišće wěc wučinjena njeje, zo ma kóždy drohi a rjany pjeršćeń domojpřinjesć. Trochu pokhmurjenaj woteńdźeštaj tamnaj, a tež Pětr bě zrudny,dokelž dyrbješe znowa tamnu holčku wobćežować. Tola so zwaži a prošešewobydleřku "tamnoho swěta", zo by jemu tola pjeršćeń z ruki dała, a zo budźe jito mytować, budźe-li móžno. Wona sćeže swój pjeršćeń a da jón Pětrej; toladźiwnje so jemu zezda, zo tu žabu n|ewuhladaj, ale na zahrodźe staru žonku.
Wostajiwši wšeho khwataše domoj, hdźež hižo zaso wšitcy na njeho čakachu. Johopjersćeń bě zaso najrjeńši a najdróžši. Bratraj hižo mysleštaj, zo je za njejuwšo zhubjene. Hdyž pak nan wuzna, zo jenož tón kubło dóstanje, kiž nazajtranajrjeńšu a najpřistojnišu njewjestu přiwjedźe, zebraštaj so z radosću kóždy poswoju njewjestu. Cyle kruće wěrještaj, zo tón raz dobudźetaj. Pětr dźěnnjewěrješe sebi holcam do wočow pohladać; tamaj pak běštaj sebi kóždy rjanu abohatu holcu wuzwoliłoj. Pětr dźěše bjeze wšeje nadźije za huna; dopomni drjeso na tu, kotraž bě jemu krasne rubiško a drohi pjeršćeń dariła, ale zo byjeho njewjesta była, sebi tola žadać njemóžeše. Tuž khodźeše pomałku pozahrodźe: znowa wusłyša znaty hłós, kotryž so jeho prašeše, čehodla dha jetola tak zrudny. Wón pak wotdołwi: "Kak njedyrbjał zrudny być, wčera hižomyslach, zo sym złote kubło zdźědźił, ale nětko je nan jenož tomu lubi, kižnajrjeńšu njewjestu přiwjedźe. Bratraj so mi wusmějetaj, hdyž sam domojpřińdu." Zaso jeho žaba do swojeho bydlenja wjedźeše a hdyž tam dóńdźěštaj,praješe k dźowcy žortniwje: "Dwójcy sy pachołej dobyć pomhała, a nětko chce nanhišće kóždeho njewjestu widźeć. Tajku nadźěju smoj w młodźencu zbudźiłej anětko dyrbjałej jeho wopušćić bratromaj k směchej? Kak dha by było, hdy by tynjewjesta młodeho pachoła być chcyła?!" Dźowka pak wotmołwi wjesele soposměwkujo: "Wěš dha ty, hač wón wo mnje rodźi?" Młodźenc zhubiwši wšubojaznosć wuzna, zo by jeho jara zwjeseliło, hdy by tajku njewjestu dóstał.
Holičo stany a dźěše ze žabu do jstwicy wostajiwši Pětra samoho. Po khwili jehoslubjena z lětnej žonu zaso ze jstwicy wuńdźe rjenje zdrasćena. Khwatajcystupaštaj hromadźe k wótcnemu domej. Nan dźiwaše so njemało, hdźe je Pětrnadobo tajku njewjestu hrabnył, hdyž so tola z holcami ženje towařšił njebe. Tuzastupištaj tež hižo bratraj, kóždy swoju sebi wjedźo. Nan pak poruči, zo bykóždy swoju w pyšnej reji powjerćał. Dołho pak njetraješe a wšěm třom nadobnymzwotlěta zwjeřšna drasta, dokelž bě někak na nje zwěšana, a tamnej dwěstoještej we wšědnjacej. Pětrowa njewjesta pak běše nětko hakle prawje pyšna akrasna. So dźiwajo dźeše nan: "Prjedy hižo widźach a tež wój to wuznaštaj, zoje wona najrjeńšeho zrósta; njemyslach pak, zo ma pod njenahladnej drastu takdrohu a krasnu! - Widźitaj, Pětrej je zbože "złote kubło" dariło, čehož sonjenadźach." Z tym dźěše k Pětrowej njewjesće a postrowi ju jako přichodnudźowku. Staršimaj bratromaj pak da nan něšto hódnje pjenjez, zo byštaj pokublešku sej kupiłoj a samoj hospodariłoj.
Njerunych wobćežnosćow a wšelakich podćišćenjow dla přińdźe dźělba mjeńšichštyrinohakow před krala lawa wo pomoc a polóženje prosyć. Wušikna liška bě wotnich za rěčnika před kralom wuzwolena a rěčeše tež jara mócnje a dušnje. "Wšodobre," wotmołwi kral, "ale ze wšim prawom dwěluju na wěrnosći a prawdźe wašejewěcy, moji lubi, nic was skóržbnikow, ale wašeho zastupjenja dla, kotrehožlesnej hubje je ćim mjenje wěrić, čim lěpje rěči. Tuž dźiće a dajće mi pokoj,doniž njezměju druhich dopokazmow."W klóštrskim lěsu měještaj pak něhdy wjelk a liška swoju khěžku. W lěćekhodźeštaj do jahodow a sćipaštaj wot běłeho ranja hač do slepeje ćmy. Při tomso často š ludźimi skhadźowaštaj, kotřiž do słanja, do drjewa a do jahodowkhodźachu. Wjelk potom jahodki do města na předań nošeše. Tak so z dźěławymajrukomaj žiwještaj a z dobom nuzny krošik do zymy nahromadźištaj. W zymjekhodźeštaj do wsow na přazu, hdźež tak tryskowaštaj, zo so ludźo khorismějachu.
Jónu po hodźoch běštaj na kwas prošenaj. Hižo pozdźe wječor podaštaj so napuć; běše rjany čas a měsačk jasnje swěćeše. Jako běštaj khwilu šłoj,nadeńdźeštaj studničku, a wjelkpraješe:"Što dha to? A liška praješe: "Hdźeha?" A wón wotmołwi: "Tu w studničcy!" A měsačk tak rjenje do studničkiswěćese a běše połny. A wonapraješe: "To je sydrješk". Wjelk praješe: "Jasydrješk žałostnje rady jěm." Liška rjekny: "Mi so jeho njecha, sym so kalenownajedła". A wjelk zdychny: "Moja ceřwjena suknjata, hdy bych ja tón sydrješkměł!" Liška praji: "Wulapaj wodu!" A wjelk poča wodu srěbać, zo wšón spróstny,a wusrěba cyłu studničku. Ale tam žadneho sydrješka njebě. A wonaj sebipraještaj, zo je jón něchtó wzał.
Potom dźěštaj na kwas. Ducy wopraša so liška: "Kotry z naju pak zbytne jědźedomoj ponjese, ty abo ja?" "Mni so jara njecha", wotmołwi wjelk. A liškarjekny: "Wěš ty što, wjelko, njechamoj naju jědźe hromadu kinyć dać, chcemojsebi kóždy wosebje brać. Hdyž budźe rěkać: Liška, to je tebi, budźe to mi, ahdyž rjeknu: Łiška, to je wamaj, budźe to tebi!" Wjelk rjekmy: "Mojedla, ja symspokojom". A dóńdźeštaj do kwasneho domu.
Liška sydźe so za blido, wjelkej pak za blido njedachu, dokelž běše hrozny atrundlaty. Tuž sydźe so lišcy k nohomaj pod blido. Počachu nosyć a wudźeleć: Toje tebi a to je tebi. - Liška, to je tebi!" a tak za sobu. Přińdźe raz něštošpatniše abo hubjene, rěkaše: "Liška, to je wamaj!" To pak wona wjelkejsuny, kiž dawno njemdry pod blidom čakaše. Na poslědku poča so samo hóršić aporskać. Tuž wzachu sebi hosćo kije, pjerjechu jeho a wuhnachu. Cěkajo zaběžasebi we wšěm straše do kólnje, ale cyła črjóda ćěrješe za nim. A wón skoči napřatr, ale woni wzachu sej žerdźe a do njeho kałachu. Tu sebi žiwy radynjewědźeše a we wšej śtysknosći poča studnisku wodu pušćeć, zo so wšitcy delkatepichu. Mjez tym běše liška swoje drasty zhrabała a ćehnješe najedźena anapita domoj, zo móžeše so lědy njesć. Poslědnje běše prusnicy jědła a wišnjowypiła, z tymi womaza so a zdaše so tajka, jako by krawna była. Wjelk hłódny,bity a zrudny ju dosćeže. A liška stonaše jemu tajke kruchi. A wjelk težjarastonajo skoržeše, kak su z nim zakhadźeli. A liška praji: "Aw jawjaw! mi je sohišće wjele hórje šło, ja njewěm, kak domoj přińdu. Njewidźiš, kak krawju?" Awona postany a so wali a stany a wali so zas a praji: "Mój luby wjelko, ja bychće prosyła, zo by mje domoj donjesł. A wjelk wza ju na khribjet. Jako pak junjese, směje so liška mjelčo a šepny: "Bity njebiteho njese." A wjelk praji:"Štodha šepoceš?" A liška praji: "Ničo dale, mój wjelko, ja jeno wobžaruju, zoty toho sydrješka njedosta." A wón ju dale njeseše. A jako kus dalepřińdźeštaj, liška šepny: "Bity njebiteho njese." A wjelk jeje słowa zrozumi arozłobi so jara. A dokelž runje po ławcy přez rěku dźeše, to ju přeco do wodywottřase a dźěše swoju stronu. To pak lišku přez měru jara mjerzaše.
Běše pak wulka zyma a trochu sněha; a liška běhaše mokra tam a sem aćehnješe swoju wopuš zady so. A hłowa ju boleše. Tajka přińdźe na drohu awusłyša wóz jěć; a skoči ruče za keřk. Pohonč z jerjemi přijědźe a drěmašesedźo na wozu. Tuž liška skoci na wóz, wočini jedyn sudk a wumjeta khětro wjelejerjow z njeho. Potom skoci dele a zjě wšitke jerje hač do jenoho. A jakochcyše so do toho dać, přińdźe wjelk a praješe: "Štoha jěš, moja čeřwjenasukjnata?" Liška praješe: "Ryby. Chceš woptać?" A wona jemu poł jerja da a tónjemu jara zesłodźa. A wón praješe: "Hdźe ha sy tajke dobry ryby łójiła?"Wonapraji: "Tule w hrjebi". "A wjelk rjekny: "Tajke bych ja tež łójił." A liškarjekny: "To tykń wopuš do wody!" Dokelž běše zyma, hižo mjerznješe. A po khwilichcyše wjelk swoju wopuš wućahnyć, a liška praji: "Ćežkaj!" A wjelk praji: "Janičo nječuju." Liška rjekny'. "To je zahe." A po khětrej khwili chcyše wónswoju wopuš zaso wućahnyć; ale liška praješe: "Ćežkaj!" A wjelk rjekny: "Mi sozda, zo so nešto jirna." Liška praji: "To je přeco hišće zahe. To su te małerybki." Wopuš bě pak hižo khětro zamjerzła. Po dołhej khwili chcyše wjelk zasoswoju wopuš wućahnyć; ale liška praješe: "Ćežkaj!" A wón rjekny: "Mi so zda,zo sym prawje wulku rybu popadnył." Wopuš pak běše kruće zamjerzła.
Tuž liška praješe: "Ćehń!" Ale wón ćahaše, ćahaše a tola jeje njewućeže.
Liška praješe: "Zapjeraj so, zapjeraj! Ja sym so tež zapjerać dyrbjała, jelizow hrjebi ležo wostać nochcych." A wona dźěše swoju stronu. A wjelk ćehnješe aćehnješe a torhaše a torhaše; wón so zaprje, ale wšo podarmo. Nětko so rozzłobia storže ze złosću, hač sebi wopuš přitorže. To pak jeho zatrašnje boleše a wottoho časa beše stajny njepřećel liški, byrnjež prjedy byłoj kaž bratr a sotra.
W času poslědnjeje wójny přićahnychu jónu kozakojo do wsy Wuric njedalokoBudyšina. Štó njeby tych znał, pak hišće ze samsneho widźenja, pak z powědanjownana abo maćerje? Što njeby wědźał, zo běchu překlepani pacholjo nawětrospěšnych kónikach, hewak pak dobri ludźo, wustojni přede wšim na to,njepřećela w stajnym njepokoju, w nocy a wodnjo w straše a njeměrje zdźeržeć. -Čile ludźičkojo přijěchachu we wjesołej črjódźičcy. We wsy pak běše žiwnosćeř zmjenom Mikela. Tež jemu běchu někotrych tych njelubych hosći připowědźili. Tolazo by so jich do časa zminył, što ta mudra hłowička wobzamkny a sčini? Jehokhěžku, w blizkosći hłubokeho puća a lipoweho keřka, wobdawaše dwórčka tónlezasy murja z wrótkami. Naš Mikela zezamka, prjedy hač wojacy do wsypřićahnychu, khěžne durje, zawrě wrótka a poda so khwatajcy do brězoweho hajkana hórcy pola susodneje wjeski. Wot tam zhladowaše nětk na swój statok dele.
Mjez tym běchu kozakojo do wsy zaćahnyli. Dwaj z nich stupištaj k Mikelowejkhěži, zo byštaj tam hospodu brałoj. Jako pak běchu tam wrótka zawrěne, přelězeprěni wot druheho pozběhnjeny muričku, bě w dwórčku a sćahny druheho horje, abopušći jeho wrótka wotewriwši tež nutř. Tak běštaj w dwórčku. Ale kak dale.
Khěžne durje so tež njewotewrichu. Ničo wo to, wědźeštaj sebi pomhać, Hlej,jstwine wokno měješe kukačk abo suwack wulki dosć. Tón bu wotsunjeny a jedynpozběhny druheho, kotryž nětko z woknom nutř lězeše a pomhaše jemu. Při tymsłyšach z mojeho keřka za lipu, w kotrymž skhowany přihladowach, tamnoho połnutřka naivnje te słowčka prajić: "Hósć lěze, hósć lěze!" - Nutř zalězšiwotewri durje a pušći towařša nutř. Tak běštaj w hospodźe. Mikela bě nazdalakhwilku přihladował. "Tola Bohu skorženo, što so to čini," - - nadobo wuhlada,zo so doma z wuhenjom kurić poča.
Tuž nastaji so ruče na nohi a khwataše domoj. Tu do jstwy stupiwši widźešebrodateju hosćow wojakow, kotrajž za blidom sedźo z mlócnika, po kotryž běštajsebi w pincy pobyłoj, mloko šlapaštaj; w kachlach pak warještaj dalšu jědź. Akajkaj to dobroćiwaj a zdwórliwaj hosćej?! - přetož lědma bě Mikela do jstwyzastupił, prošeštaj jeho, zo by so přisydnył a sobu jědł. - Tak běše Mikelazwólny - njezwólny wojakow do hospody dostał a što chcyše, hač za njelubu hrupřećelne wobličo cinić!Borkač přiwjedźe sebi kmótra Hansa na kermušu. Jeho za blido sadźiwši,počina nože rjedźić a točić. Žona pak pječe w kuchini kurjatka, a po kuchaŕskuwoptawa a woptawa, hač běchu so kurjatka minyłe. Ale kak mohła so nětkowurěčeć? Zbožowna myslička ji připadźe. Muž zańdźe na najstwu, zo by tam poněčo dóšoł. Spěšnje suny so žona do jstwy a poča: "Hdy byšće wědźał, kmótře,što mój muž z wami chce. Chce wam wuši wotrězać - wbohi je druhdy přemysleny.
Ćekńće, kmótře, ale spěšnje!"
Kmótr naboja so a khwataše z dwora won. Po khwili přińdźe muž dele. "Hdźe jekmótr?" wopraša so. "O", dźeše žona, "ty sy sebi praweho njeplecha do domupřiwjedł; přilěze tón čłowjek do kuchinje a wzawši kurjatka ćekny z dwora." Mužnjewotpołožiwši noža, kotryž měješe w rucy, běžeše hnydom za kmótrom wołajo:"Kmótře! jenož jedne mi daj!" Kmótr mysleše na wucho a nóžkowaše bóle dyžliprjedy.
Něhdy běše šewc, kotryž bě tak khudy, zo při cyłym swojim dźěle swoju swójbuzežiwić njemóžeše. We swojej nuzy njewědźeše, što by započał. Tohodla da sočertej zapisać. Tutón so jeho prašeše, što chce za to měć. "Nó," měnjese šewc,"daj mi telko pjenjez, zo móžu sebje a swoju swójbu zežiwić." A tak nošeše jemučert kóždy dźeń pjeć toleŕ. To pak sta so tehdom, hdyž Jězus hišće ze swatymPětrom na zemi wokoło khodźeše.
A přińdźeštaj tež k tomu šewcej, kotryž bě so čertej zapisać dał, hdyž so zwječora šěrić poča. Šewc njewědźeše štó a z wotkel hosćej staj, a prašeć sojeju šewc strachowaše, dokelž widźeše, zo staj to cyle přistojnaj čłowjekaj.
Wonaj žadaštaj, zo byštaj tu přenócowac smełoj a šewc jimaj to jara rad slubi.
Žona jeju přećelnje powita a přihotowa jimaj dobru wječeŕ, po wjećeri pósłajimaj pěknje łožo a sama so wonka pod přitwarkom lehny. Rano stany zahe a zwarijimaj snědań, kaž so to tež słuša. Hdyž běštaj so nasnědałoj a chcyštaj hižowoteńć, wopraša so Khrystus: "Što smój dołžnaj?" Šewc na to wotmołwi: "E,ničo." Khrystus praji: "Nó, dha sebi něsto přej! A šewc wotmołwi: "Hdyž móžusebi něšto přeć, dha bych rad měł, zo by so mi třoja wěc dopjemiła; z prěnja:štóž so tu na mój wusmoleny třinóžkaty stoł sydnje, hdźež ja wšědnje sydam,hdyž šewcujo někajke roztorhane škórnje płatam, zo by na nim wostał kažpřikowany, tak dołho hač ja chcu; potom: štóž budźe na mnje z woknom do jstwynutř hladač, zo by wot wokna woteńć njemohł, doniž bych ja to njechał, askónčnje: štóž by na zahrodźe z mojeje krušwiny krušwy třasł abo šćipał, žo byso wot njeje hibnyć njemohł, tak dołho, hač bych ja to njechał."
A Syn Boži rjekny: "Stanje so ći, kaž sebi to žadaš," a woteńdźe ze swjatymPětrom. A hdyž bě so hižo šewcowy čas minył, tu přińdźe po njeho čert prajo:wŠewco, nětko póńdźeš ze mnu do hele; wšak wěš, zo je hižom čas." Na to šewcwotmołwi: "So wě, so wě, ale dočakaj wšak khwilku, hač powječerjamy, a mjez tymwotpočń tule na třinóžcy!"
Čert njeda so dołho prosyć a čapny so hnydom, zo by tam dočakał. A powječeri rozžohnowa so šewc ze žonu a z dźěćimi na puć do hele a rjekny čertej,zo by nětko z nim šoł. Čerćisko pak stawa a stawa, křiwi so wšelako, zo jehowšo boli, zo by so jenož wottorhnyć mohł, ale to njeńdźe. A křiči na šewca: "Tutola helscy pali, tuž mi tola pomhaj a pušć mje, pušć! ja ći rad hišće něštočasa přidam." A šewc praji: "Je-li zo mi hišće sydom lět přidaš, směš hić." Ačert jemu hišće sydom lět přida.
A hdyž bě so sydom lět minyło, přiběža čert zaso po swojeho šewca; ale hižowjacy do jstwy njeńdźeše, jenož z woknom na njeho hladaše a do wokna klepajowołaše: "Šewco, sym tu zaso po tebje, hotuj so, wšak wěš, hdźe maš hić." Alehdyž šewc čerta wusłysa a wuhlada, rjekny jemu: "E, dočakaj jenož trochu, hačpowječerjamy! Čert tohodla wonka na šewca stojo čakaše. A hdyž bě tutón powječeri a bě so na puć zhotował, rjekny: "Nó, čerćiko, pój! Hižo sym hotowy."
Ale luby čert njemóžeše nihdy wot wokna, měješe nozy kaž přikowanej. A kdyžwidźeše, zo dale njemóže, da so do prošenja: "Piišć mje, bratřiko, přidam ćihišće něšto časa." A šewc wotmołwi: "Hdyž mi hišće sydom lět přidaš, směš hić!Ale to ći praju, hdyž třeći króć přińdźeš aty potom, hdyž budu ja hotowy,njepóńdźeš, potom pak mi wjacy njepřińdź, ja twój błazn być njecham." A čertpřida jemu tež nětko zaso sydom lět a wróći so sam domoj.
Hdyž pak běchu so lětka minyłe, přińdźe čert zaso po swojeho šewca. Hdyžjeho tón wuhlada, rjekny: "Prawje tak, zo dźeš, je tola skoro čas. Ale docakajkusk na mnje, doniž so njepřihotuju, abo dźi do mojeje zahrody a natřas namajna puć něšto krušwow, su so lětsa runje tak prawje radźiłe, njech namaj je žonapotom do brěmjenja zwjaza." Khwatajcy běžeše čert do zahrody a třaseše taksylnje, zo za khwilku ničo wjacy na štomje njebě, hač hołe hałzy. Mjez tym pakbě so šewc na puć přihotował a wołaše na čerta: "Nó, tu derje zakhadźeš,njechaš traš cyły štom sobu wzać, ja sym ći tola rjekł, zo by tu krušwownatřasł, a ty tu zakhadźeš, kaž by w heli był. Pój radšo přecy do hele, ja symna puć hotowy." Luby čert pak so prócowaše, zo by ze štoma dele přišoł, ale wšobě podarmo. Tu počina so šewc na njeho huntorić: "To je tola pře wšu měru. Ktřećemu razej chcu ja do hele hić a ty njechaš. Mysliš, zo sym twój błazn?Čakaj, čerćiko!" Ruče běžeše nutř po swój rjemjeń a poča tola tak surowjewboheho čerta šić, zo tutón z cyłej šiju wołaše, tak zo cyła wjes so zběža,wćipna, što so tu tola stawa. Šewc wšak njepřesta do čerta młóćić, doniž njeběcyle přebity. Hdyž pak wbohi khudak na čerta ani wjacy podobny njebě, pušćijeho šewc prajo: "Dźi, kak zo traš će w heli hišće spóznaju."
A z radosću khwataše čert wostajiwši šewca domoj, hač so tak za nim kurješe.
Před smjerću poruči šewc, zo bychu jemu, hdyž jeho pokhowaju, falu sobu dali, wkotrejž je khodźił; a tu jemu tež dachu. Bórzy na to zemrě a dźěše k njebju, atam přišedši kłapaše do njebjeskich wrotow, zo bychu jemu wotewrili.
A swjaty Pětr wotamkny ze swojim klučom njebjeske wrota a jeho wuhladawširjekny: "Šewco, ty tu žadnoho městna, nimaš! woteńdź, štož sy sebi wolił, je soći stało. Hdyby sebi njebjeske kralestwo wuzwolił, by je měł." Toprajiwši zamkny zaso wrota.
Šewc sebi sam takle powědaše: "Što mam nětko započeć?" A wotmysli sebi, zoruny puć do hełe póńdže. Hdyž čerći jeho z daloka so bližić widźachu, počachuna so wołać a škrěčeć: "Šewc sem dźe! khětře zawrějmy wrota, njepušćmy jehonutř, hewak nas bórzy wšěch z hele wubije!"
Šewc kłapaše dosć, ale podarmo. Hdyž jeho tak ani do hele pušćić njechachu,dźěše zaso na swjateho Pětra do njebjes. Swjaty Petr wotamkny a pohlada nanjeho prajo:"Za tebje tu nihdy žadnoho městna njeje; čiń, zo dale přińdźeš! Atak dźěše khudak zaso do hele, a čerći zaso škrěčachu: "Jenož toho šewca semnutř njepušćće!" Tohodla so wón zaso wróći k swjatemu Pětrej. A hdyž swjatyPětr z klučom wrota wotewri, ćisny naš šewc nadobo swoju smolanu falu donjebjes nutř prajo: "Hdyž tam ja njebudu, njech je tam moja fala." A zaso dźěšek heli. Ale tu so jemu nichtón njepokaza, wrota běchu zawrjene a nutřka bě wšoćicho. Tohodla praji šewc sam při sebi: "Hišće jónu póńdu na toho swjatehoPětra."
A dźěše a kłapaše zaso. Swjaty Pětr wotamkny a šewc so jemu khětře pod rukudo njebjes nutř suny, tam rozpřestrě sebi swoju falu a sydny so na nju. SwjatyPětr jeho won honješe, zo by tola šoł, hdźež jemu słuša, zo w njebjesach městnanima. Ale šewc hižo sedźeše; jemu so wottam njechaše a rjekny Pětrej: "Wšak janjesedźu na wašim, sedźu dźěn na swojim!" A wosta při wrotach sedźo, dokelžběše lubemu Bohu žel wboheho, wo kotrehož ani čerći nierodźachu.
Ja přisaham Bohu a našemu nejgnadnjejšemu knjezu, knjezu ........., kraličěskem a jeho gnadźe dźědźicóm a wšicknym potomnym kralóm čěskim, burgermajstrua radźe toho města Budyšina wěrny, posłužny a podany być we dnje a w nocy, hdyžja wot nich napominan budu, a při radźe stać w wšicknych wěcach, kotare woni zalěpše poznaju, jich lěpše pytać, a jich hórše wobwarnować; tak jak mi Bóh pomoza jeho swjate słowo.
Serbske městne mjena su we třoch dobach časach nastałe. Po mojichpřepytowanjach nastachu najprjedy wsy, kiž maju swoje mjena po serbskichswójbach abo splahach - potom w druhej dobje wsy, kiž maju swoje mjena poležomnosćach abo swojim połoženju - a w třećej dobje wsy, kiž dóstachu swojemjena po jich wobsedźerjach, t. j. jich knjezach abo knježkach.
Naši Serbja mjenujcy njejsu, kaž němscy stawizńarjo rad wudawaju, hakle wčasu přećahowanja ludow abo po nim do swojich sydlišćow zaćahnyli, po tym zoběchu je pječa Němcy wopušćili, ale Serbja su prěnjotni wobydlerjo,autochtonojo, w krajinach srjedź rěkow Wódry a Solawy a wot Łužiskich a Rudnychhór hač k połnocy do nižinow: wot nětčišeho města Frankfurta při Wódrje přezBarlin a Branibor hač k Łobju błizko Dźěwina, a tohorunja běchu autochtonójowšitcy Słowjenjo, kiž dale k połnocy wot Serbow srjedź rěkow Wisły a Łobja hačk narańsemu abo baltyskemu morju sydlachu, tak mjenowani Połobjenjo a baltyscySerbja, kotřiž w splažnym a rěčnym nastupanju jenak blizko stojachu Serbam kažPolakam.
Naši Serbja wobdźěłowachu jako twjerdźe zasydleni ratarjo hižo wjelelětstotkow do Khrystusoweho naroda tutón swój ródny kraj mjez Wódru a Łobjom amjenowachu so tehdy powšitkownje, dokelž swoju ródnu zemju wobdźěłachu,Zemjane, t. j. Zemjenjo, w staršich romskich spisaćelach "Semnones", -rozeznawajcy so z tym wot swojich nawječornych susodow Němcow-Germanow, kižběchu pastyrjo a rubježni wojowarjo, t. j. nomadojo. Jako tajcy přićahowachuwoni tež hižo do Khrystusoweho naroda husćišo do serbskeho a słowjanskeho krajasrjedź Łobja-Solawy a Wódry-Wisły, podćisnychu sebi mjenje a wjacy słowjanskychsplahow a přebywachu mjez nimi, tak dołho hac so jim to spodobaše a jim to jichnjeměrna, wojowniska krew´ dowoli, jako knjezojo a knježerjo, spokojom z tym, zojim Serbja-Zemjenjo žadane dawki wobstojace w płodach polow dawachu, a jichstadłam - hdyž žadnych sobu přićěrichu - pastwy poskićachu. Na to wašnje sowujasni, hdyž nam Tacitus podawa, zo za jeho čas Suebojo - němski splah,kotrehož prěnjotne sydła su a běchu w nětčišej Šwabskej - tež srjedź Łobja aWódry sydlachu: běchu so tam jako njeměrni dobywarjo na čas zaćišćeli. Tuwobsadźichu woni jako swobodni knježerjo hrody a hrodźišća Zemjanow a žiwjachuso kaž knježkojo z dawkow swojich poddanow, z hońtwy a pastwy, lěhajo, kaž jichpotomnicy dźensa radźi spěwaju, na kožach mjedwjedźow a srěbajo piwo, serbskepiwo. - A tak so tež wujasni, hdyž nam Jornandes powěda, zo w spocatkuludoćahow Gothojo při wuliwje Wisły w dźensnišej Pomorskej a nawjěčornejPruskej bydlachu: běchu tam w wonym času z južneje Šwedskeje, hdźež maće hišćedźensa krajinu Gothland, přićahnyli a ćehnjechu potom w ludoćahach dale kČornemu morju a skónčnje do Italskeje a k Pyrenejam.' Mjeno Serbja běše tehdyjenož pomjenowanje małeho splaha Zemjanow-Semnonow, kotryž měješe swojesydlišćo w nětčišim Voigtlandźe, mjenowanym w starych žórłach stajnje"Serbsko".
Tak khětře hač Serbja-Zemjenjo počachu worać, syć a žněć, załožichu sebi težstajne sydlišća abo wsy, a to kóžda swójba abo kóždy splah wosebje, wězonajprjedy w najpłódnišich stronach kraja a po móžnosći daloko rózno, zo bykóždy splah dosć wobsydnosće měł. Wšě hona, pola, łuki a lěsy běchu zhromadnewobsedźenstwo cyłeho splaha, tohodla ma wuraz "wjes" tón samy korjeń kaž słowowšón = cyły. Z toho tež wukhadźa, zo njebě tehdy hinak móžno, hac zo tajka wjesdosta mjeno ćyłeje swójby, cyłeho splaha, kiž pak měješe zaso swoje mjeno poswojim prawótcu a załožerju. Tak nastachu naše najstarše wjesne mjena na -icy,delnjoserbski -ice, haž na př. Čemjeŕcy, Dobrošecy, Lutyjecy t. j. sydlišćoswójby Ćemjera abo Choćěměra, Dobroša abo Dobrosława, Lutyja abo Lutoborja, t.
r. młody wojownik. Tute mjena nastachu wěsće wjacy wěkow abo lětstotkow doKhrystusoweho narodźenja.
Čim bóle so tajka swójba powjetši, ćim bóle rozšěrješe so tež jejewobsydnosć. A zo bychu Serbja tutych wsow dźěle swojeje wobsydnosćerozeznawali, dawachu jim po jich wašnosći a wažnosći wšelake připrawne mjena, atak nastachu naše ležownostne smjena. Hdyž pak bě so tajki zhromadny splah zčasom přejara rozrostł a rozmnožił, wotšćěpi so wot njeho wotnoha někotreswójby, a sčini so pak cyle samostatna, pak wosta hišće z dźěla pod rozkazomzhromadneho splaha. W prěnišim padźe wuzwoli sebi tutón wotšćěpk nowu hłowu,noweho wótca abo starostu, mjenowaše o nětko po nim a připołoži tež nowej wsy,kotruž sebi załoži, tuto nowe swójbne mjeno. W druhim padźe pak zasydli so tawotnoha něhdźe z boka na ležownosćach, kiž měješe cyły splah hižo za swoje, azałožiwši tam nowu wjes, da ji mjeno, kotrež ležownosć wot dawna hižo měješe;tak nastachu na př. wjesne mjena Łaz (= němski "Gehege, Hag, Gereut"), Wólšina("Erlengebüsch"), Brězyna ("Birkenbusch"), Dubc ("Eichenhain"), Hory("Bergen"), Wysoka ("Hochdorf"), Kamjenna ("steiniges Gefilde"), Wjazońca("Rusterbach"), Sprjowje ("Sprey = Dorf an der Spree") a tak dale; tuto nastaćespóznaje so tež hišće z ludoweho nałožka, zo so praji: ja du na Hory, wón bydlina Horach, štož je samo ze serbskeje rěce do němskeje přěšło, hdyž Němcy wokołoDrježdźan praja: er geht in die Lossnitz, er wohnt in der Sebnitz atd. Započatkzałožowanja tajkich wsow směmy drje hišće do časa před Khrystusowym narodompołožić.
W prěnich lětstotkach našeho ličenja časa přestawachu a přestachu drje bórzydo čista załoženja sydlišćow z mjenami swójbow, a tehdy mějachu swój započatkzałožki sydlišćow třećeje doby abo nastachu wjesne mjena třećeje rjadownje, t.
j. wsy dostawachu mjena po swojim wobsedźerju abo knježku; tola pak załožachuso pódla přeco hišće tež wsy druheje družiny. Přez wobkhad Serbow z Němcamimjenujcy a přez poddanosć wšełakich serbskich splahow a župow Němcam, kiž běchuso do jich kraja dobyli, w času před a po Khrystusowym narodźenju, nawuknychutež Serbja, zo to njeje runje tak špatne a hłupe z knjezom być, a tak wuwi sotež pola nich staw knježkow, runjež wšak drje tajki serbski knježk tak kruće asurowje knježić njerozumješe kaž jeho přikładnicy. Tak nastachu skónčnjeroboćanske wsy abo wsy knježkow, kotrež tež po swojich knježkach swoje mjenodóstachu, zo by so tež tak knježkowe swójstwo woznamjeniło; sem słušeja wjesnemjena kaž Měrkow, Hunjow, Stachow, Radwoŕ, Miłoraz, t. j. wjes abowobsedźeństwo Měrka abo Měrosława, Unija, t. j. Dobreho abo Unisława =Dobrosława, Stacha abo Stanisława, Radibora, t. j. rady wojowaceho a Miłorada.
- Tute roboćanske abo knježe wsy přeměnjachu z wjetša swoje mjena ze swojimiwobsedźerjemi, štož so tež tu a tam z lisćinow hodźi dopokazać. -Něhdy bě w Smochćicach wułki mór a koło wokoło. Žadyn domjacy srědk, žanelěkaŕske wukazanje njepomhaše. Bóh luby Knjez pak běše dawno na tón čas zwustrowjacej mocu požohnował studničku w Duborcy.
Při jězdnym puću, kiž ze Smochćic do města wjedźe, něhdźe pjeć stow kročelwote wsy a pjećdźesat kročel wot puća k prawicy w keŕčkach, kiž Duborka rěkaju,žórleše so studnička z jasnej dobrej wodu.
Cyła wjes ležeše khora a mrěće bě we wšěch domach. Štóž pak hišće zamó k tejstudničcy po štyrjoch lězć a so z njeje napić, tón wotkhori.
Wotkhorjeni dyrbjachu khwatać swojich zemrětych khować w blizkosći. Přiwjelkowskim puću so hišće dźensa to mócne pohrjebnišćo pokazuje na Pjetašecpolu pod wulkej brězycu.
Studnička w Duborcy bě z toho časa wuwołana po wšěch Delanach. Ze wšěchstronow přikhadžachu khori a napiwachu so strowi. A k čeźkokhorym bu ta wodanošena nic bjezdźak. Tež strowi sebi z njej strowotu krućachu. Kiž bychu doměsta khodźili, bychu sej na domojpuću karany, bleše a khany za dom načerali.
Běše pak knjez nad Smochćicami hrozny, njepopřacy. Tón wyše teje studničkikhěžku natwari a ju zamkny. Jenož do hrodu dyrbješe ta woda po rołach běžeć.
Ale bože khostanje njewuwosta. Kiž bě druhim njepopřał, přińdźe sam dotradanja. Ta woda zaprahny.
Mały suchi dólčk woznamjenja hišće dźensa to městno, hdźež je so něhdy wodawustrowjenja žorliła z kužołkom.
Ta woda wotpočuje hłuboko w zemi; tón hrozny knjez pak njeje k wotpočinkupřišoł.
Lěsny mlyn
Powědaŕka.
Khór.
Khór žónskich.
Mužski hłós.
Maruška (ducy domoj).
Khor.
Wodźan a młyńk.
Wumoženje
Powědaŕka.
Wodźan
Khór.
Maruška.
Powědaŕ.
Bratr a sotra.
Powědaŕka.
Powědaŕ.
Khór kemšerjow.
Powědaŕ.
Khór.
Khór žónskich.
Powědaŕka.
Hdyž my Serbja na swojich wótcow dźakownje spominamy a jich zasłužby woserbski lud a serbsku rěč wobnowjamy, zawěsće naš Abraham Brancel aboFrencelius njebudźe poslědni, kotremuž naša serbska wutroba horcy dźak čuje.
Hižo jeho nan, Michał Brancel, duchowny w Budestecach, "přisporjeŕ serbskejewěry", kaž jemu Serbjo swojeho časa rěkachu, bě muž, kiž Serbowstwo horcylubowaše a bě hač do poslědnjeho wokomika horliwy dźěłaćeŕ we wšěm serbski luda serbsku rěč nastupacym. Ale wjele wyše nad nana wustupi syn; wón bě prěni,kiž Serbstwo ze serbskej narodnej lubosću wopřija a w słowjanskej mysli jewožiwi; a hačrunjež hižo sto lět w rowje spi, a žadyn serbski spisowaćeldostojneho pomnika jemu njestaja, kotryž wón wjac dyžli štó druhi zasłuža, tolawopomnjeće tutoho krasneho serbskeho muža čas žiwjenja za swój lud a swojunarodnosć wojowaceho w serbskich wutrobach hač dotal njeje zahinyło, ale jehozasłužby su hišće připóznawane mjez nami.
Abraham Brancel so narodźi 19. novembra 1656 we wjescy Kózłach, hdźež bějeho nan duchowny samsny, kiž nimale cyły nowy zakoń abo testament do serbskehopřełoži. Jako młodźenc přińdźe naš Abraham do Budyšina na "wulku šulu", t. j.
gymnasij a pozdźišo do Wittenberka na "wysoke šule", t. j. uniwersitu, hdźež sonajbóle wuknjenju theologiskich wědomosćow a starych a nowych rěči poda. Poskónčenju swojich studijow bu Brancel w lěće 1684 za duchowneho do Huski a dwělěće potom do Šunowa pola Bernarjec powolany. Tu napisa wón swoje najkrasnišepisma, tu skónči tež swoje Serbowstwu woprowane žiwjenje 21. jannuara l. 1740;potom hdyž bě šěsć a pjećdźesat lět był horliwy słužobnik we winicy božej ašěsćdźesat lět na wuznaću serbskeje a druhich słowjanskich rěčow dźěłał. Wtymle dołhim časa spisa wjele dobrych a wučenych knihow1; najwosebniše jehopisma lěža hišće njećišćene we łužiskich knihownjach a mało je tych, kotřižbychu wažnosć tutych zwjetša hobrskich dźěłow znali. - Třoje je, štož my tudywo nim wuprajić směmy; Branceł bě prěni wučeny Serb, bě prěni Serbosłowjan, běprěni panslawista.
Za čas rubježnych hrodow, hdyž mějachu ryćerjo swoje wjesele narubježnistwje a w tym swoju česć pytachu, do wsow a městow wupadować a ludźi wstajnym straše dźeržeć, tež w Slepom rubježny hród stoješe, kotryž bě sylnjewobtwjerdźeny. Kołwokoło běše wulka murja natwarjena, a před njej bě hłubokahrjebja z wodu napjelnjena. Tež cyła wjes běše z nasypom a z hrjebju wobdata,kaž je to hač do nowišeho časa zjawne było, doniž so nasypy njerozrunachu.
Hród samón, kaž so powěda a kaž móže so z wurytych dopokazankow z nowišehočasa póznać, nimale srjedź wsy, k połdnju wot cyrkwje, na nětčišej Handrejkoc aStarych Kašporikoc zahrodźe (gurje) stoješe. Jeho połoženje běše tajke, zo běwot toho boka, hdźež njebě přez wjes škitowany, jara ćežko, k njemu sopředobyć; přetož za murjemi so wulke haty a tonidła wupřesćěrachu, kotrychž anikonjej ani mužej njebě móžno přepłować. Z trjebinskich hórkow so woda po rołachwodźeše, a před hrodom tak kaž slepjanska wěža wysoko hraješe. K połnocy hrodupak wjes ležeše, kotraž běše tež wobronjena. Jenički pućik z hrodu na wjesnudrohu wjedźeše, nětčiši "wugon" nimo Kulinkec. Po nim su ludźo we wójnskim časuskót ze wsy honili, a nadobu, a wšo štož su měli, wunošowali. Přez wodu supławidła měli, z khójcow a witkow splećene, kotrež woły ćahachu. W "małym haće"su wšitko khowali; tam su swój "slěpy schow" měli a wot toho ma wjes swojemjeno Slepo. Druzy měnja, zo su pławidłam po němskim "Schleppe" abo "Sleppe"narjekli a zo je z toho mjeno Slepo.
Wjesna droha, kotraž z wječora k ranju dźe, běše na woběmaj bokomaj, hdźežso wjes kónči, z wrotami a z wisacym mostom zawrěna; wrota k wječoru rěkachu"małe", te k ranju "wulke". Nimo toho srjedź wsy puć do wsow wjedźe, kotrež kpołnocy leža; tam "srěnje" wrota stojachu, kotryž wujězd je hač do dźensnišehodnja swoje mjeno wobkhował.
Hdy pak je so dawno rozpadany hród natwarił, štó je w nim we wšelakim časunad Slepom knježił, to docyła znate njeje. Z doby wšak, hdyž je Slepo podmužakowske knježstwo přišlo, so slědowace powěda: w jědnatym stotku nad Slepoma wokolnosću sotře knježeštej, Katarina a Fryjina; wonej stej, hdyž je so jowkřesćijanska cyrkej załožiła, boži dom natwariłoj. Hdyž bě tón dotwarjeny awěža hač na štyriróžk natwarjena, mjez sotromaj zwada nasta, a wěža sonjedotwari.
K zwadźe pak běštej sotře tohodla přišłoj: Katarina haty a Fryjina holulubowaše. Tu so sta, zo mokre a zymne lěta přińdźechu, a přez napjate haty buzemja hišće włóžniša, a husćiny wokoło hatow hinjechu. To Fryjinu takrozmjerza, zo da do wulkeho babineho hatu hrjebju wuryć. Woda so dele zwala a znjej sobu rjane ryby wupłuwachu. Z tym bě zwada hotowa.
Fryjina so na to do Mužakowa sćahny, Mužakowske knježstwo załoži a Katarinuz jejnymi hatami w Slepom wostaji; ale wěža bě so přestała twarić.
Prjedy tutoho časa - hdy, to wěste njeje - běše wěsty Prilop žiwy; wónsurowe knježstwo nad Slepom wjedźeše, a před nim wšitko třepotaše. TónsamyHródkowskich knježi zbi; tola po dlějšim wojowanju tam a sem hródkowskimrjućanski knjez pomhaše; Prilop bu přewinjeny a dyrbješe ćěkać. Na to Slepo podHródk słušeše; ale po nic dołhim času so Prilop wróći, a dokelž jemu mužakowskewsy pomhachu, bu Slepo zaso wuswobodźene. Hač je tutón Prilop mužakowskeknježstwo załožił abo hač jepopřećehnjenju Fryjiny ze Slepoho tuto knježstwonastało, zwěsćene njeje; ale stari ludźo powědaju, zo je so slepjanskeknježstwo tehdy do Mužakowa přepołožiło, jako bu wěža hač do wysokosćeštyriróžka natwarjena.
Naši młodźi Serbja so wšitkich wupłodow nětčišeje kultury přimaju a to jeprawje; ale my sebi přejemy, zo bychu so samych dobrych wupłodow přimali. Mymamy w Serbach kołojězdnych abo kolesarjow, haj same kołojězdne abo kolesaŕsketowaŕstwa, my mamy tež serbskich lubowarjow fotografowanja, fotografowamateurow. Tući móža sebi wulke zasłužby wo naš serbski musej dobyć, hdyž swojewumjełstwo sobu do słužby serbskeho narodopisa staja a nam wšitke wosebićeserbske wěcy, kotrež do našeho museja trjebamy, derje fotografowane do njehodarja.
To su w hłownych smuhach te dypki, kiž maju so při fotografowanjunarodopisnych předmjetow wobkedźbować, jeli dyrbja tute měć hódnosć a wažnosćza narodopis.
Sta so pak, zo knjez Khrystus a swjaty Pětr po swjeće khodźeštaj. A wonajpřińdźeštaj do wjeski, hdźež w jednym domje tak rjenje spěwachu. A knjezKhrystus wosta stojo, zo by posłuchał, swjaty pětr pak dale dźěše. A jako wónkusk dale přińdźe, powohladny so, a knjez Khrystus tam hišće stoješe. SwjatyPětr pak přeco dale dźěše. A jako won kusk dale přińdźe, powohladny so zasy, aknjez Khrystus tam přeco stoješe. Swjaty Pětr pak tola hišće přeco dale dźěše.
A jako wón kusk dale pŕińdźe, powohladny so hišće zasy a knjez Khrystus tamhišće přeco stoješe a posłuchaše. Tuž wobroći so swjaty Pětr a pŕińdźe zasy ktej khěži a tam jara rjenje pěsnički spěwachu. A jako běštaj khwiluposłuchałoj, dźěštaj dale a přińdźeštaj k druhemu domu. Tam tež spěwachu. Aswjaty Pětr wosta stojo, zo by posłuchał, knjez Khrystus pak přeco dale dźěše.
Tuž dźěše swjaty Pětr tež dale a dźiwaše so wulcyšnje. A knjez Khrystuspraješe: što dźiwaš so tak wulcyšnje? Swjaty Pětr pak dźěše: Ja so takwulcyšnje dźiwam, zo ty tam stojo wosta, hdźež pěsnički spěwachu a tu nimodźeš, hdźež kěrluše spěwaju. Duž rjekny knjez Khrystus: Mój luby swjaty Pětro,tam spěwachu pěsnički, ale to ze wšej nutrnosću, tu spěwaju kěrluše, ale tobeze wšeje nutrnosće.
Němcy su křesćijanstwo nic jenož z Božim słowom, ale tež z mječom přinjesli.
Serbjo so cuzej kwakli stajachu, přez tři sta lět wojowachu wo swobodu,naposlědku buchu přewinjeni, zhubichu kraj a rěč a samostatnosć. Biskopstwa sozałožachu k wobroćenju Serbow w Mišnje 959, w Merseburgu 865, w Dźěwinje(Magdetourgu) 968, w Havelbergu. Najprjedy postupowaše křesćijanstwo pri morjuw nětčišej Meklenburskej, hdźež tehdy splah Bodricow abo Obotritow bydleše. Tamběše w tu khwilu swobodny serbski kral Gottschalk jako křesćijan z knjezom, bupak 1066 morjeny. W tamnej stronje prědowaše Wicelin z dobrym wuspěchom (+1254). Mjez biskopami tola někotři widźachu, zo ma so Serbam z pomocu serbskejerěče prědować. Tajcy běchu Benno Mišnjanski (1066-1166), rodźeny Serb, biskopWigbert Merseburski, Norbert Dźěwinski. Poslědni załoži mnišski rjadpremonstratow, kotřiž polo dźěłachu a při tom bože słowo rozšěrjachu. Tež druhemnišske rjady zasydlichu so mjez Serbami. Po času zhubi so pohanstwo, ale težserbska rěč bu husto dosć z mocu zahnata. Serbski łud bu k wotročstwu poniženy;štóž chcyše postupować, dyrbješe so poněmčić.
W času reformacije bydleše serbski lud zdźěla hišće za Łobjom, haj samo wblizkosći Wittenberga běchu Serbja, w Hannoverskej holi so zdźeržachu hačwokoło lěta 1750. Nowa wučba namaka pola Serbow zwólniwe wucho. Hižom 1520prědowaše budesčanski duchowny Pawoł Bosak po lutherskej wučbje. Wokoło lěta1580 běše cyła Łužica evangelska. Jenož pola Kamjenca wosta něhdźe dźesaćwosadow z klóštrom Marijinej Hwězdu katolskich, tež budyšinske tachantstwozdźerža so katolske a móžeše na dale ćim wjacy za duchowne pozběhnjenje swojichserbskich wosadow činić, dokelž jara mało Němcow při nim wosta.
Z reformacije nasta prěnje duchowne hibanje abo tola wožiwjenje mjezSerbami. Prědowanje dyrbješe so stać w maćeŕnej rěči. "Stawy", to su zemjenjo aměsta, chcychu Serbow při nowej wučbje měć a zdźeržeć, tohodla spěchowachuwuwučowanje serbskich duchownych. W lětach 1540-1546 bu we Wittenbergu štyrcyćiSerbow na evangelskich duchownych wuswjećenych, kotřiž wšitcy do serbskichwosadow přińdźechu. Dźiwno so nam zda, zo so w někotrych městach tehdy serbskiprědowaše, hdźež je dźensa hižo dołho wšitko němske, dźiwno nam klinči, zobratraj z Kulowa dyrbještaj pruhowanje wospjetować, dokelž němsku rěč dosćnjeznaještaj.
Reformacija je maćeŕ serbskeho pismowstwa. Hižom dwě lěće po Lutherowejsmjerći, 1. awgusta 1548, dokonči so přełožk "Noweho zakonja" přez duchownehoMikławša Jakubicu, kiž běše z fararjom blizko Žarowa, najskěrje we Łubnicach.
Bohužel, njeje so tutón přełožk dla khudoby serbskeho luda ćišćał, leži hišćedźensa w rukopisu w kralowskej knihowni w Barlinje. Prěnja ćišćana serbskakniha běchu "spěwaŕske" wudate wot duchowneho Albina Mollera w Třupcu 1587, jimso přizamkny 1597 hornjoserbski katechismus wot Warichia a 1610 delnjoserbskikatechismus, spisany wot Handrija Tary, kiž běše z fararjom we Friedersdorfjepola Lěskowa, rodźeny pak z Mužakowa.
Po tutych prěnich pospytach nastawokoło lěta 1700 mócniše hibanje za serbskepismowstwo a duchowne zastaranje Serbow. Tu mamy předewšim naspomnić MichałaFrencela, duchowneho w Kózłach a wot 1663-1706 w Budestecach. Na jehopohonjenje zeódźe so 1660 w Budyšinje prěnja serbska duchowna konferenca, wkotrejž so pjatnaće duchownych zjednoći k zhromadnemu dźěłu za serbske wosady atež k zhromadnej pomocy w domjacej nuzy. Frencel přełoži "Nowy zakoń", kiž so1706 w Žitawje ćišćeše. Tež druzy duchowni spisachu serbske nabožne knihi. WDelnjej Łužicy přełoži "Nowy zakoń" G. Fabricius, duchowny w Kórjenju a pozdźišo superintendent w Khoćebuzu a da jón 1709 ćišćeć.
Prěnjotny ćłowjek, wobkedźbujo bytosće a wěcy wokoło sebje, njeje wo nichhinak sudźić mohł, hač jenož po sebi. Čujo w sebi žiwjenje, kotrehož wuměnjenjaderje njerozumješe, je wón tež wšitkón wokolny swět jako žiwy wobkedźbował ajako tajkemu jemu tež znamjo žiwjenja nadawał. Wón pak samsnemu žiwjenju derjenjerozumješe - tuž runje tak wopačnje, jako wo swojim žiwjenju, sudźeše tez wožiwjenju druhich žiwych bytosći abo tež nježiwych wěcow, kotrymž žiwjenjepřisudźowaše. Po tajkim puću přińdźe wón pořdźišo k předstawam wo wšelakichbytosćach, kotrež hač dotal pak w tradicionalnych mythach zdźełanišich ludow,pak w přiwěrkach dotalnych dźiwich ludow widźimy.
Dyrbju so jasnišo wuprajić a wěc wukłasć.
Prěnjotny čłowjek předstajowaše sebi dušu jako něšto, štož drje njebě móžnowobmasać, tola štož měješe runje tajku podobu kažčłowjek sam. Wón mjenujcywidźeše we spanju druhich ludźi, rěčeše z nimi, khodźeše z nimi na hońtwu kažwe woprawdźitym žiwjenju, a njemóžo swojeho sona hinak zapřimnyć, wukładowašesebi, zo w nim sydli druhi čłowjek, bjezćělny, tola runje tajkeje podoby kažwón sam, z runje tajkimi wosebitosćemi a potrěbnosćemi, kajkež wón sam ma. Wóndale widźeše, zo kóždy čłowjek, hdyž spi, so njehiba, njerěči, njelada,njekhodźi atd., zcyła je jenož nježiwe ćěło. Tuž wón wusudźi: we čłowjeku jewoprawdźe hišće druhi čłowjek; hdyž tón z ćěła wuńdźe, wostanje ćěło bjezžiwjenja ležo - tuž je tamón druhi, bjezćělny čłowjek přičina žiwjenja.
Na tajke wašnje přińdźe won k póznaću, zo je něšto, štož čłowjeka wožiwja,štož je po prawom čłowjek sam. Hdyž tamne "něšto" z čłowjeka wuńdźe - čłowjekspi. Z tuteho pohladowanja na spanje sćěhowaše runje tajke pohladowanje nasmjerć. Prěnjotny čłowjek z wopředka zawěsće njemóžeše derje rozdźělić sonwot smjerće, njemóžeše rozdźělić, hač čłowjek, kiž wumrěje, spi a soni, t. r.
hač z njeho "druhi čłowjek" jenož na khwilu wuńdźe, abo hač je mortwy, t. r.
hac tamón wdruhi" z njeho na přeco wuńdźe a wjacy so njewróći. Wot toho přińdźepohladowanje prěnjotnych ludow na smjerć jako na spanje, són. Hišće modernyčłowjek praji "wotpočni z měrom", "spi z měrom", "wón hižo soni wěčny són" -njepřemyslejo, zo běchu tute słowa, kotrež wón jenož wobraznje praji, přez jehoprawótcow do słowa myslene, tuž zo powěda něšto, štož je po prawom prastareherbstwo z prěnjotnych časow čłowjestwa.
Dopokaz toho, zo woprawdźe móže někajke byće w čłowjeku być, hačrunjebjezćěne, widźeše prěnjotny čłowjek, hdyž wuhlada swój wobraz we wodźe abo hdyžwobkedźbowaše swój sćěn abo tež dych - wot toho wón nawda dušam zemrětych mjenoduch abo tež sćěn, kaž hišće dźensa dźiwje ludy duchow mortwych mjenuja. Z tohomóžemy sebi lohcy wukłasć ludowy nahlad, zo duchojo so spóznawaju po tym, zonimaju sćěnja - dokelž su sami jenož sćěń. Přetož w prěnjotnych časach zawesćenjewobkedźbowachu ludźo sćěń jako jednory zjew přirody, ale jako wosebitubytosć, kotraž, dokelž njeměješe ćěła, bě na jedyn skhodźeńk z duchamipostajena, abo hinak wuprajene, bě jako duch wobkedźbowana.
Runje tajku abo podobnu dušu, kajkuž w sebi wobkejdźbowaše, mjenujcy dušu,kotraž je něhdźe z fotografiju, z podobiznu ćeła abo zwonkowneje podoby,připisowaše tež zwěrjatam a wšitkim wěcam, kotrež wokoło njeho běchu. Tuž kóń,pós, mjedwjedź atd. mějachu po jeho zdaću dušu, kotraž bě dospołnje podobnawopraw-dźitemu konjej, psej, mjedwjedźej - duše tych zwerjatow je wón husto weswojih sonach widźał, hewak njewědźeše wón sebi wukłasć zjew tych zwěrjatow wsonach hač tak, zo jeho duša wukhadźa z jeho ćěła a woprawdźe wobkhadźuje zdušemi - konjemi, z dušemi - psami, z dušemi - mjedwjedźemi. Tola runje tak wónsudźi tež wo wěcach, kotrež měješe, a wo cyłej nježiwej přirodźe wokoło sebje.
Tuž jeho wodźěw, jeho łuk a kłoki, z cyła wšitke wěcy maju dušu, kotraž madospołnu podobu. woprawdźiteho wodźěwa, łuka, kłokow - w sonach meješe wón dušu- wodźěw, dušu - łuk, duše - kłoki. W sonach rosćeše duša - trawa, rosćechuduše - štomy, žołmješe so duša - woda.
Prěnjotny čłowjek wobkedźbowaše, zo mortwe ćěło abo ćěło spjaceho čłowjekanjekhodźi, njedźěła, njerěči, dokelž bě duch z njeho wotešoł, z čehož sudźeše,zo přičina wšitkich činjenjow čłowjeka je duch - a analogiscy tež přičinuwšitkich wujawow w přirodźe, kotrež sebi wukłasć njemóžeše, we wšelakichduchach pytaše, kotrymž, njewědźo hinak, dawaše podobu čłowjeskeho ducha, apsp.
čłowjesku podobu. Tola husto tež podobu druhich žiwych stworjenjow, zwěrjatowjim přidawaše, hdyž widźeše někajku podobnosć mjez wosebitosćemi tamnychwujawow a wosebitosćemi wšelakich žiwych stworjenjow, zwěrjatow.
Z toho pojimowanja sćěhuje, zo tež wšelake podeńdźenja swojeho žiwjenja,lubozne abo njelubozne, zbožowne abo njezbožowne připisowaše wšełakim ducham,přećelniwym abo njepřećelniwym - a z toho nastachu předstawy wšelakich duchow,kotrež žiwjeński běh čłowjeka wjedu, postajeju, zaškituja abo jemu zadźěwaju.
Měnju tudy genijow starych Romjanow - kóždy čłowjek meješe swojeho genija, -"dajmonow" starych Grekow, "dolu" Polakow, Małorusow a Rusow, "sreću" južnychSłowjanow, "osud a sudičky" Čechow, "sudjenice" južnych Serbow, "sudjenice aborojenice" Khorwatow. Spodźiwne je, zo Serbja podobneje bytosće nimaju, tola zdaso, zo něhdy tajku bytosć mějachu. Pful drje ma we swojim słowniku słowo"wosudnica", tola njewěm, zwotkel je ma, hač je je w ludu słyšał abo samwutworił. Na někotre wašnje bližitej so runje mjenowanym bytosćam serbska "božałosć" a "bože sedleško".
Z tajkimi genijemi běchu tež duchojo zemrětych prjedownikow, Prěnjotni ludźomjenujcy wěrjachu, zo duša zemrěteho nana ze swójbu wostawa a so z jeješkitowacym duchom stawa. Powostank teje wěry namaka so hišće nětko w ludu, kižwěri, zo duša zemrěteho w domje wostanje tak dołho, doniž so mortwe ćěło kpohrjebej njewunjese. Tohodla pječa njeje derje, přeze wšu měru žałosćić apłakać, dokelž to njebožički, resp. jeho duša, wšo słyši.
Pozdźišo česćachu ludźo wšelakich domjacych duchow, njemyslo wjacy, zo bětuta česć z woprědka dušam jich prjedownikow słušała. Prěnjotni ludźo wěrjachutež, zo móže so duša prjedowrika wróćić tež w podobje někotreho zwěrjeća, např. hada.
Na tajkim puću móžeše nastać wěra do kubołćikow, lutkow abo palčikow, doplonow abo zmijow, zdźěla tež do božeho sedleška a božeje łosće.
Při kromje wulkeho lesa k njebjesam dosahacych štomow stoješe jaworc azhladowaše njespokojny a zawistuy k jich wysokosći. Ach, čeho dla, dźeše wón,njejsy mje, Božo, jako tajki majestostny štom stworił? Kak wjele prjedy a dlějebych słónčka wužiwał a dale widźił! Błysk a hrimanje z powalacym wichorompřićeže, najwjetšeho hobra štomow porazy bože njewjedro a črjóda druhichpódlanow, jaworcowych susodow, ležeše wuwróćena jałorcej k nohomaj azdychowachu žałostnje na swoju skódnu wulkosć. To widźo hańbowaše so jaworcswojeje zawisće a dźakowaše so Bohu za swoju nizkosć, kiž bě jeho zdźeržała.
Njezawidź nikomu' jeho wysokosć, Ty njewěš jeje strachotnosć!Naši wótcojo su wšelake dobre wašhja měli, kiž drje su nětko zabyte, aletola spomnjenja hódne wostanu. Hačrunje su jich ći, kiž mějachu so za jichzdźěłanosć starać, druhdy za hrubych wudawali, namakamy tola něštožkuli, štožna serbsku zdwórliwosć pokazuje. Tak ju widźimy w jich připiwanju. Njeje sopřeco kaž nětko, hdyž tón, kiž ma reju, před hercami stejo na připiće woła,prajiło "Připij sej" abo žortniwje "Připić huba - božemje Kuba"; ně, našAbraham Frencel powěda nam w swojim wulkim rukopisnym słowniku str. 2547 takle:Hdyž so někomu, kiž za druhim blidom sedźi, připija, praji so: " Ja chcu wampřipić jako pócćiwemu mužej, jeli přećiwo wašej mysli njebyło a česćinješkodźiło." Na to wotmołwi druhi: "W mjenje božim; ja rad wozmu jako wotpócćiweho muža." Hdyž je wupił a zaso porjedźił, poda tón přez druheho a praji:"Bóh žohnuj wam; prošu za dobry dórtk", t. r. zo by derje pił a wupił. Tónwotmołwi: "Ja rad wozmu, za koho rukij?" t. r. sym ja rukij, zo je pócćiwy muža připića hódny? Tamón rjeknje: "Štóž je wam lubši, jeno mi nic; pokažće miprózdnu, připijće wašim towaŕšam!" Tónle druhi wupiwši wotmołwi:"Waša wola jeso stała." Tamón pak pokračuje: "Podajće mi prózdnu; ja chcu wam nowu naleć.
Hdyž je znowa porjedźił, poda dale: "Požohnuj wam Bóh; napijće so čerstweho."Napiwši so praji tutón: "Ja so luboznje dźakuju za waše dobre připiće."Ze škórcami přińdźechu tež druhe ptački z južnych abo nalětnich krajow, a wblizkich keŕkach a lěskach so wot ranja hač do wječora wjesele spěwaše afifoleše.
Šibakec nan běše hižo w zymje dźěćom slubił, zo z nimi raz do lěsa póńdźe ajim hnězda wšelakich małych a wulkich ptačkow pokaza a jich mjena našichnajrjeńšich spěwakow nawuči. Prjedy pak, hač slubjena njedźela přińdźe,zwjeseli druhi připad Šibakec swójbu.
Šibakec domčk běše rnała drjewjana khěžka. Z khěže dźěchu jedne durje doistwy, druhe do komory a skhód na łubju. Wjeŕch w khěži běše drjewjany a ležešena mócnej hrjedźe, kotraž běše tak nizka, zo dyrbješe trochu wjetši mužski soskhilić, chcyše-li preńć. Na tutej hrjedźe počeštej, dokelž so khěžne durjewodnjo mało začinjachu, łastojčcy swoje hnězdo twarić. Cyły dźeń lětaštej wobejspěšnje sem a tam, lěpještej a twarještej tak pilnje, zo běše wječor hižo hódnakromka hotowa. Jank a Lenka pytnyštej najprjedy tych wjesołych hosći aprošeštaj mać, zo by tola na te pěkne ptački njeswariła, hdyž nan domojpřińdźe. "Ale hdźe dha budźetej łastojčcy w nocy," prašeše so mać. "Ach, w nocywonej k druhim do hródźe polećitej," měnješe Lenka, "pola Šołćic je w hródźiwěsće dźesać hnězdow."
Wjecor bu nanej nowinka hižo na wsy wupowědana, a wón z radosću přećeswojich dźěći dopjelni, přispomnjo: "Hlejće, dźeći, tež njerozumne ptačkiwědźa, zo Šibakec dźěći nikomu křiwdy nječinja a žadnemu ptačkej hnězdonjewurubja, dokelž derje wědźa, zo su ptacki najlěpši přećeljo čłowjeka a jemujara wužitne. Jutře wurězam do našich khěžnych duri woknješko, přez kotrežněžne łastojčki tež potom, hdyž so durje začinja, přeleća."
Po wječeri powědaše nan wjele wo łastojčkach a wo jich mudrosći a lubosći kjich młodym.
"Je tomu něšto lět," dźeše nan, "zo běch słodeńk w susodnej piwaŕni; tam sohižo dawno piwo njewari, ale kóždu zymu hač do nalěća so tam słód z ječmjenjahotowaše. Tež tam zasydlištej so dwě łastojčcy a lětaštej wjesele sem a tam.
Hnězdo běštej sebi delka na hrjedźe natwarilej a měještej wězo hižo jejka, hdyžso słodźić přesta. Dwě njedźeli so minještej, a piwaŕnja běše w tón čas krućezezamkana. Tu přińdźech z piwarcom zaso do piwaŕnje a dyrbjach słód wažić,dokelž měješe so wotwjesć. Lědma z piwarcom durje wotamknych a zastupich,powitachu mje łastojčki ze swojim hłósnym "Kiwit - kiwit" a młode w hnězdažkušćěrčachu wjesele. "Hdźe dha tu te ptački sem přińdu," prašeše so piwarc. "Mamysnadź něhdźe rozbite wokno?" Přehladachmoj wšitke łubje a nihdźe žadneje dźěrynjenamakachmoj, hdźež by ptačk přelećeć mohł. "To je tola dźiwna wěc," dźešepiwarc, "dyrbimoj so přeswědčić, hdźe łastojčki k swojim młodym přilětuja."Zamknychmoj durje a čakačhmoj, Za mału khwilku postrpwi naj zasy znate: "Kiwit- kiwit". Łastojčka posyći młode a so zhubi.
Widźachmoj, zo po skhodźe na łubju wuleća a tam so zhubi. Zeńdźechmoj nałubju a čakachmoj z nowa. Nadobo słyšachmoj zaso znate "Kiwit-kiwit" nad namaja huš, huš běše hižo pod namaj w hnězdźe. Hdyž pak so wróći, widźachmoj, hdźewuleća. Na třěše běchu drjewjane wuhenje naprawjene, přez kotrež proch přičisćenju ječmjenja a para při sušenju słoda wustupowaše. Tute drjewjane wuhenjepak běchu z wjeŕcha přikryte a mějachu jenož z bokow dźěry, dešća dla. Přeztute wuzke wuhenje přelětowachu wbohe łastojčki a žiwjachu swoje dźěćatka. Kakdołho su tute łastojčki pytałe a styskno wokoło woknow lětałe, prjedy hac sutute małe dźěry na třěše namakałe. Njejsu to rozumne a k swojim młodźatamlubosće połne zwěrjatka?"Widźu jeho hišće w duchu před sobu, toho stareho lěšaka, widźu jeho žiwje,kak poslědni raz pokhileny nri při boku króčeše, tam na horu horje, přikotrejež podnozy bě jeho, z lěsom wobkhłódnjena khěžka. Dopominam so, kak potomzasta tam na wysokim kamjenju, kak z hłuboka wodychny a kak so wobroći, zo bykrajinu, wupřeseěracu so tu před namaj w krasnej pyše, ze mnu wobdźiwował.
"Słyš, mój přećelo," započa wón, hdyž běše so wukašlował, "sym nětko přezsydomdźesat lět stary, a wot swojich dźěćacych lět znaju tutu krajinu. Hižojako hólčec khodźach rad na tuto městno - a khodźach sem tež jako šedźiwc. Ačim dlěje tute hona, a tu pod namaj swój domek wobdźiwam, ćim wjetši zaćišć tona mnje wukonja - a póznawam, zo je na swěće tola tak rjenje, zo so mistaruchej z njeho hišće nochce. A tola začuwam, zo bywa dych z kóždym dnjomkrótši, zo mi mocy spaduja hladajcy, wot toho časa, hac ta zła khorosć mjepotorhny... Hlej, luby přećelo, wróća so sem nalěćo, wróćeja so ptačatka, jajich tu njebudu hižo witać, podarmo budźa tu wokoło zlětować a podarmo tu pytaćswojeho swěrneho znateho lěšaka. Potom přińdź zaso sem na tutón kamjeń, a prajtym ptačkam, zo su stareho lěšaka pokhowali - tam na keŕchowje při wsy nahórcy. Potom dopomń so na to, stož sym tebi rěčał, a wróć so-w duchu do wonejedoby, hdyž hišće hromadu khodźachmoj - rano před switanjom a wječor připoslědnich směrkach - hdyž khodźachmoj dele na lěsnu łuku łakać na rjanehosornika, kotrehož potom porazy wołoj z mojeje swěrneje třělby. Dopomń so tež nawichorojte nocy, kotrež smój w tužacej słužbje wonkach přebywałoj, dopomń so nanóc, hdyž sebi při wohnju pod hałuzatym stanom pječechmoj te dźivje hołbje - akak potom wichor wujo, wot zemje wotwjertny naju stan a kak rozdu woheń, kotryžpo lěsu lětaše kaž na směrkach swjatojanske muški. O, přećelo, to běchu za mnjehišće časy połne zboža, tehdy mějach hišće mocow, wichorej a njewjedru khroblenapřećiwo stupić. Tola ach, kak khětře je so to wšitko přeměniło. Hlej, kak miruka třepota; wona njebudźe hižo wjacy třělbu k licu nastajeć ... Ně, achpřećelo, začuwam, zo ze mnu dźe ke kóncej ... Nozy mje lědom hišće nosytej,čuwidła mi sprostnjeju, a woči zhubjuja wótrosć - a tule, tule tón hroznykašel!" Stary lěšak połoži při tym prawicu na wutrobnjo, a z wočow běše jemucitać njewuprajny ból.
Stojachmoj hišće khwilku we hłubokim mjelčenju hromadźe, a ja hladachstaruchej do jeho zrudneho wobliča a widźach, kak so jeho barba přeměnja. Licoa coło buchu šlewjeŕběłe, hubje pak a dólčki wočow na zeleń módre, a wočipřikrywaštej so jemu kaž z pawčinu. A hdyž jeho blizki, lodźany dych na sebizačuwach, dha překhadźeše mi přez žiły potajne začuće. - Staruch zezda so minětkle kaž postawa, wotpočowaca na čornych marach, na čole z myrtowymwěnčkom...
Dopominam so hišće žiwje, kak tehdy starucha za ruku vzach, kak jehowjedźech pomału, kedźbnje po znatym puću do doła dele, hdźež jeho domčkstoješe. Ach, njewědźach tehdy hišće, zo starucha přewodźach poslědni raz zlěsa domoj, hdźež běše přežiwił tak zakrasnu zbožownu hodźinku a hdźež měješenětk dokonjeć swój běh -
Njebě so hišće tydźeń minył, dha hromadźeše so wokoło tuhoto domcka syłaludu w žarowanskej drasće, wšitcy hłuboko zrudźeni, ze sylzojtymi wočemi.
Dyrbjach so z mocu přez tutu syłu přećišćeć, zo móhł do khěžki dospěć a tu domałeje jstwički, do kotrejež běch tak často přikhadźał, po stareho lěšaka, zobychmoj so hromadźe nastajiłoj won na hońtwu, wo kotrejž běše mi wón tak častopowědał ze swojeje słódkeje a hóŕkeje zašłosće, hdyž běše był jako dźěćo, jakomłodźenc, jako muž a jako staruch w zbožu a wjeselu žiwy. Zastupich do tutejejstwicki a hižo njemóžach so sylzam dowobarać ...
Haj, wón tón staruch, nětk ležeše tu w běłem kitelu, z blědym smjertnymwobłičom, ze zańdźelenymaj wočomaj. Stojach khwilku němy w boli. Potompřistupich bliže, přimnych so jeho lódzymneje ruki, kotruž běše mi wón takčasto zawdał - nětk pak, zo bych ju tłóčił poslědni raz. Hišće jónu smědźachjemu do wobliča zhladnyć, zo so mi jeho wobraz njemohł nihdy zhubić - a nětkobu na njeho stajene kašćowe wěčko. Mužowje přimnychu kašć a njesechu jón zejstwy. Na prozy bu ćěło hišće trójcy pozběhnjene, a potom donjesene w dołhimčornyin ćahu tam na keŕchow při wsy na hórcy...
Nalěće bě zaćahnyło do kraja, a z nim zaso ći wjeseli spěwarjo, kotřiž lěs znowa wožiwjachu. Tež tam na horje nad lěšakowej khěžku zlětowachu zaso tutedrobne ptačatka, lětachu wot hałžki k hałžcy, wot keŕčka do keŕčka, aćikotachu, pytachu bjez přestaća. Jich rědko zanošowane spěwy klincachu pakstruchle a žarowanscy.
Stojach na kamjenju, hdźež tehdom z lěšakom stojach poslědni raz. Dopomnichso na lěšakowe słowa a při tutym wopomnjenju zmócni so mje jěderna žałosć. Haj,nětk wědźach, koho tu ptačatka pytachu njepřestawajcy, čehodla spěwachu takzrudnje a struchle ... "O, ptačatka, njepytajće jeho, wón tu hižo njeje, wónnjebudźe wjacy připosłuchać wašim spěwam, wón njebudźe was wjacy kitać předrubježnym ptakom... Hlejće, tamle na keŕchowje při wsy na hórcy!"
Mojej woči so tam nětkle njejapcy wobroćištej, wotpočowaštej tam horkachdołho, dołho, potom pak zhladnyštej k njebjesam, a mojej kolenje so potknyštejk zemi.
Mojimaj hubomaj wuroni pak so ćichi "Wótče naš" za toho stareho lěšaka,wotpočowaceho tamle na keŕchowje při wsy na hórcy.
Serb, wosebje wjesny, ma ze starych časow khwalbu nabožneho čłowjeka aswjeći swjedźenje cyrkwineho lěta rad ze wšej swjatočnosću. Róčne časy, to suhody, jutry a swjatki, traja dotal zwjetša tři dny mjez katólskimi aevangelskimi Serbami. Najbóle pak wuznamjenja so jutrownicka abo prěni dźeńjutrow.
Tehdy raduja so katólscy Serbja z mortwychstaća swojeho Zbóžnika nic jenož wcyrkwjach, ale tež wonka na swojich honach, hdyž wot swojeje wosadnejeswjatnicy k susodnej jako křižerjo abo "za křižemi" po dwu jěchaju. Tajkeswjatočne wobkhady na konjoch wjedu so z Khrósćic do klóštra Marijineje Hwězdy,po wobpuću, hodźinu zdalenym. Ralbičanscy wosadni podawaju so do městačkaKulowa, dwě hodźinje daloko, a Kulowscy do Ralbic, Njebjelčanscy pak do Wotrowaa Wotrowscy do Njebjelčic, štož je dobru hodźinu rózno, wot jutrow 1882 težRadwoŕscy do Zdźerje.
Su to jara nahladne ćahi, přetož khrósćanskich a kulowskich křižerjow bywapřez sto šěsćdźesat, zbytnych pak pjećdźesat hač sydomdźesat. Jěcharjo, wšitcyw swjedźeńskej drasće, su hospodarjo a jich synowje abo tež słužowni. Jichkonje, hižo hewak starosćiwje kormjene a česane, dóstawaju za tutón dźeń wšumóžnu pychu. Sedła a šabraki, wuzdy a pasy maju wšelake mosazne, kosćane,slěborne a pozłoćane debjenstwo. Hriwy, snadź tydźeń prjedy plećene, pokazujaso kudźerjawe. Na wopuši je židźany wjazk z bantow přityknjeny, dar tomandźelskeje hospozy abo lubowaceje duše; wón bywa čeŕwjeny a pisany, abo jeliminjene lěto něchtó ze swójby zemrjeł, zeleny abo módry. Na tule pychu spominanaš basnik Handrij Zejleŕ w swojim "Nalěću", hdyž w ranišim přezpolu jutrownychćaharjow praji:
Křižerjo zhromadźuja so připołdnju po postajenym dobrym rjedźe před swojejcyrkwju. Wjednikej přepodawa so křiž abo boža martra z wulkeho wołtarja, wKhrósćicach druhemu wjednikej hišće swjećo z mortwychstanjeneho, a dwaj abo težštyrjo maju khorhowje z cyrkwje. Při zwonjenju wšěch zwonow a serbske jutrownekěrluše spěwajo wobjěchaju potom swoju cyrkej a na to po wsy a po postajenympuću podawaju so k susodnej cyrkwi. Kotriž dlějši puć činja, modla so težrózarij a wjedu na tón čas pěši swoje konje. Před susodnej cyrkwju bywaju tu atam wot duchowneho powitani, Kulowscy a Ralbičenjo wopytaju nyšpor, awobjěchawši tutu cyrkew a tež nawsu, a w Marijnej Hwězdźe tež klóštrski dwórnastajeja so zasy k wosadnej cyrkwi, zasy ze wšěmi zwonami powitani. Z nowawobjěchaju cyrkew a po wsy. Tu čaka na nich wjele ludźi, kotřiž su w nyšporachpobyli abo kotřiž su jeničcy tohodla přišli, zo bychu na křižerjow hladali, zdalšich městow a wsow. Hdyž křižerjo z cyrkwineje wsy domoj do swojeje jěchaju,je so najbóle hižo wječor přibližił. Doma pak hišće často powědaju, čeji hólcysu najmócnišo spěwali a čeje konje su najkrasniše byłe.
Tajki křižeŕski wobkhad, kaž jón naši Serbja dotal wobkhowachu, smě sopřisprawny mjenowac, dokelž so z přistojnosću a wažnosću wotbywa. Hdźež Bóhnašeho rólnika bohaće žohnuje, tam chce tón swjatočnje so dźakować a dowěrnjeprosyć. Kóń pomha hewak k wužitku při ćežkim rólnym dźěle, jutrowničku chcejeho Serb sobu wužić k česći božej!
Hdy su křižerjo nastali, njehodźi so zhódać. W Ralbicach wozjewja so kóždelěto, zo ma so jich wobkhad stać po starym!mišnjanskim rjedźe", kiž drje jepřed reformaciju wobstał, snadź hižo w času křižnych ćahow. W agendźe(parochiale Misnense) so woprawdźe poruca, zo by po nyšporje prócesijón był zjutrownymi spěwami.
Móžno pak je, zo su křižeŕske wobkhady rólnikow njezemjanow so spočałe, hdyžsu ryćerjo zemjenjo so na swjedźeńske hry zjězdźowali. Tola njech tomu kažkuli,tu khwilu su křižerjo wosebitosć serbskeje katólskeje krajiny, hdźež postaršich a nowišich prócowanjach nabožnosć a narodnosć so wužitnje podpjeratej.
Lubi Serbja!
Wšitke ludy wokoło nas maju swoje nowiny a časne pisma, kotrež jirn zašłychabo našich časow stawizny a nowinki wupowěduja, kotrež jim wšelake lesnepowědańčka, rjane přikłady, směšne basnje a basnički a druhe tajke wjesołe astruchłe čitanja poskićuja, zo móža woni swoje njedźelske popołdnjo abo druhičas, hdyž ničo za dźěło nimaju, wjesele a wužitnje přečinić. Z tajkich pismownawuknu woni něštožkuli, štož jim w jich hospodaŕstwje a we wšěm druhim jichdźěle, žadanju a potrjebowanju wulcy wjele spomhać, jich prócu polóžić, wjetšiwuzbytk při mjeńšich mocach dawać, ze słowom w jara wjele kruchach wužitk apomoc přinjesć móže. A někotra krasna hodźinka minje so jim z čitanjom rjanehopowědańčka, lesneje pěsnički, wjesołeho lisćika a wažneje nowiny wo ćežkichwójnach a spodźiwnych podawkach z cyłeho swěta.
"Kak je to tola dušnje!" praji někotryžkuli z mojich serbskich bratrow; "kakrjenje, hdyž móže čłowjek telko noweho zhonić, tajke wužitne wěcy nawuknyć,swoje ćežke dźěło sebi w něčimžkuli polóžić a w prózdnych hodźinach tak sopowjeselić!"
"Haj hlej", praji zas druhi, "Němcy, ach, ći maja tajke wšitko jara lohcy,ale my wbozy Serbja! štó so wo nas stara? Serba hewak kóždy hani a hidźi, ahdyž chce wón něšto wjacy nawuknyć hač swoje paćerje, dyrbi k Němcam poprošenju hić; we swojej rěči wón ani słowčka njenamaka." Ty maš prawje, serbskibratře mój; tak je było hač tu do tejele hodźiny. Ale to je było, mój přećelo,a njebudźe wjacy. Nimo - minyła so je tale ćěmna nóc, kiž serbske honapřikrywaše, a nowy dźeń nastupuje za nas. Zestawali su hižo někotři mužojo,swěrne dźěći našeje serbskeje maćerje a wołaju nětk přeze mnje won do wšitkichserbskich honow: "Preč tule tupu ćěmnosć! Nowe serbske słónco zeskadźuj awobswěć naše łužiske hory, zo budźemy we swětle khodźić wobdaći z brónju wšějerozomnosće, a wopasani z mječom swjateje wěrnosće!"Hdyž je pola serbskich wjesnjanow khory smjerći blizko, połoža jeho wejstwje na nowu słomu, kotraž je z płachtu wodźěta, ale ze žadnym spódnimposlešćom. Hdyž mrěje, wotewrja přitomni wokno a powočinja jstwine durje apoklaknywši wuspěwaju ćichi wótčenaš. Nětk posćelu po ćěłowu žonu, kotraž ćěłowumyje a po móžnosći bórzy tež zwobleka a wupyši. Woda, z kotrejž bu ćěłowotmyte, wuliwa so tu a tam do keŕka, zo ju ptačk woblětuje; a słoma, na kotružbě ćěło połožene, njesmě nihdźe do ćmoweho přińć. Bě-li wotemrěty z pčołarjom,dóńdźe bórzy něchtó do pčolenca, zaklepa na kóždy kołč a wozjewja jeho smjerć ztymi słowami: "Pčołki, stawajće, waš hospodaŕ je so minył", abo podelnjołužisku: "Pčołki, stawajśo, waš góspodaŕ jo humŕeł!" Ćěłowa žona prosypotom přećelow, znatych a wjesnych ludźi na přewodźenje. Druhdźe noša gmejnskuheju abo kwakulu dwór wot dwora abo čorny kij. Kaž dołho je ćěło w domje, jewšitko po móžnosći z ćicha a tež pola wobeju susodow. Tehdom so njemłóći,drjewo so njeruba, skót so njepřaha. W žarowanskim domje su husto smjertnekěrluše słyšeć. Wječor přikhadźeja susodźa a přećeljo, zo bychu zrudnychzmerowali. Wjecor před pohrjebom přińdźe wyše tychle, z kóždeho domu we wsyznajmjeńša jedyn na "pusty wječpr", a tu spěwaja so zhromadnje kěrluše hač donocy. Ćěło z kitelom woblečene leži w kašću z wysokim wěkom, na kotrež so wněkotrych wsach sekera kładźe. Na pohrjebnym dnju přikhadźeja přewodźerjo wžarowanskich drastach, a dostanu piwo abo škleńčku palenca. Najbližši přećeljopojědźa we jstwje. Hdyž so ćěło z domu njese, dawa so domjacemu skotej pica, zoby njeležał. Je-li pohrjebnišćo w druhej wsy, dowjezu tam ćěło z deskowanymwozom a w Delnjej Łužicy z rjeblowanym. Kóžda wjes ma najbóle swoju "mortwukupku" z kónc wsy, hdźež žarowanski ćah zastawa, a přewodźerjo wuspěwajuwótcenaš; katólscy pak pozastanu najbóle pola třoch swjatych křižow. Wněkotrych krajinach najbližši žarowacy při tychle modlitwach ani w božim domjetehdom kłobuk njezejimaja, dokelž njesmědźa swoje z wysoka žarowanjepřetorhnyć. Njedaloko pohrjebnišća staji so kašć na mary, hdźež duchowny zespěwarjom napřećo přińdźe. Hdyž je modlitwa abo kěrluš dospěwany, pozběhnunošerjo kašć a njesu jón k rowu. Wosebity rowaŕ njeje wšudźom, ale ryće rowadźe po gmjenje wokoło, tak jzo dwaj mužej je wobstarataj. Wóz, na kotrymž bućěło sem dowjezene, a kóždy stólc, na kotrymž bě kašć stał, leži potom najbóledoma jedyn dźeń powróćeny, zo by mortwy lěpje wotpočował. Najbližši zawostajenićiskaju po dokonjenju cyrkwinskich modlitwow horstku abo tři pjeršće do rowa a"měra" so do rowa pušći. Potom podawaju so přewodźerjo do cyrkwje. Polakatólskich du bližši z přećelstwa při božej mši ze zaswěćenej swěčku wokołowołtarja. Pola evangelskich spěwa so pohrjebny kěrluš a duchowny ma rěč a čitaběh žiwjenja. We wjele wosadach přizamka so temu hišće "dobra nóc", to rěkaprědaŕ praji w mjenje zemrěteho kóždemu přiwuznemu, susodam, kmótram,dobroćelam a přećelam božemje a to kóždy króć z mjenowanjom mjena, dźakuje soza wopokazanu lubosć a wšo přećelstwo a přeje za to kóždemu wšitko dobreho.
Skónčnje je modlitwa a kěrluš. Po skónčenych kemšach poklaknu přećeljo zasy narow, mjez tym zasypany, a wuspěwaju wótčenaš; bližši přiwuzni činja to přezcyły žarowanski čas, hdyž do cyrkwje nimo du. Na row postaji so pak křiž, pakdruhi wopomnik, abo při šulskich dźěćoch hnydom po pohrjebje wjele małychkřižikow, kotrež sobušulerjo a sobušuleŕki darichu. Po pohrjebje zhromadźeja sopřiwuzni najbóle hišće w žarowanskim domje k hosćinje, při kotrejž husto nawotemrěteho "na božej prawdźe" spominaju. Tu a tam pomodla so doma na tymměstnje hdźež je ćěło stało, a wobzamknu cyłu pohrjebnu swatocnosć z kěrlušom.
- Zarowanje abo žałowanje złožuje so po blizkosći přiwuznistwa abo swakowstwa kzemrětemu. Dźěći žaruja staršeju a staršej swoje dźěći lěto a něšto přez lěto,bratrow a sotry žaruja zawostajeni wósomnaće njedźeli, swakow a swakowe, wujowa ćety štwórć lěta. Hłuboke žarowanje traje štyri njedźele a w tym času njesměnichtón jich drasty a druhe jich wěcy trjebać. Tež njesmě w tym času wžarowacym domje łuh dźěłany być, ani so płat z łuhom parić, tola pak smě sobjez łuha płokać.
Žarowanska drasta wobstoja nětko pola mužskich jenož w tym, zo so ničopisaneho abo čeŕwjeneho njewobłekaju. Žónske žaruja w běłej płachće, kotraž jew Hornjej Łužicy z jednoho krucha a wot hłowy hač k nohomaj dosaha. Najbólehišće maju na čole běłu šlebjerdku - nětko w "polu" jenož tule - a w holi běłypodhubnik (podgubnik). Jako poł žarowanja je wokoło Mužakowa płachta hač dokolen, na ramjenjomaj (nic na hłowje) wotpočowaca, a šlewjeŕ t. r. na papjeruzwite naškrobjene rubiško na khapje (měcy). W někotrych stronach DelnjejeŁužicy płaći to za cyłe žarowanje. W Blótach pak wobstoja žarowanska drasta zdweju kruchow ćeńkeho płatu. Wjetši delni kruch wobdawa žiwot a je na pasupřipinjeny, a mały horni, kiž so tež tam přityknje, dawa so na hłowu, tak zo jua cyły horni dźěl žiwota a po spodobanju tež wobličo zawodźěwa. Mjez tym zo wdruhich stronach jenož najbližše zawostajene w tej běłej žarowanskej drasćekhodźa, nałožuja ju w Błótach nimale wšitke přewodźeŕki. Za cuzbnika je tospodźiwnje swjatočny zaćišć, hdyž někotre čołmy z tajkimi běłymi wosobamiwobsadźene płuwać widźi na rozdźělenej Sprjewi, abo hdyž je po dwu a ze zrudnymdruhdy zakrywanym woblicom pomału na pohrjebnišćo kročić wohlada.
Khodźeše přeco z kłobukom w horšći. Njech bóle słónco abo zyma paleše, wóndźeržeše lědma swój nizki, ale brjuchaty cylindr ze šěrokej třěchu nad hłowukaž parasol. To bě najwjacy. Šedźiwe włosy běchu hładcy k hłowje přičesnjene azjednoćachu so zady do wopuše, tak kruće stołkaneje a zwjazaneje, zo so aninjekiwkaše - bě to jedna z poslědnich mužacych wopuši w Prazy, hižo tehdomběštej tu jenož dwě abo tři. Jeho zeleny fračk ze złotymi kneflemi měješe jenožkrótki žiwoćik, za to pak běštej poručmje dołhej a biještej suchu, małupostawičku knjeza Rybaka do wuskhnjeneju bristwow. Běły lac kryješe nakhilenewutrobno, čorne kholowy dźěchu jenož do kolen, hdźež so slěbornej podwjazkajswěćeštej, dale deleka běštej sněhběłej nohajcy hač k druhimaj slěbornymajspinkomaj, a pod tymaj suwaštej so wulkej črijej. Hač stej tej črijej hdywobnowjanej byłoj njewěni, zdaštej so z najmieńša přeco tajkej, kaž by rjekł,zo je so k nimaj rozpukana koža brała z třěchi najstaršeho fiakra.
Suche, kosćate wobličo knjeza Rybakowe swěćeše so w stajnym směwkanju. Žadnynapohlad skićeše knjez Rybak, hdyž po wulicy dźěše. Kóždych dwaceći kročeliwosta stojo a wobroćeše so na prawy, na lěwy bok. Zdaše so, zo jeho mysličkinjejsu w nim, zo česćownje snadź kročałku za nim dźeja a jeho stajnje zněkajkimi wjesołymi připadami zabawjeju, tak zo so knjez Rybak dyrbiposměwkować a zo so druhdy po šibakach wohladuje. Hdyž někoho strowješe,wuzběhny pokazowaŕ praweje ruki a z lohka hwizdny. Tajke zlohka hwizdnjenjezapiskny tež tehdom přeco, hdyž knjez Rybak rěčeć poča, a najbóle počinaše wónz "ajo", štož měješe tak wjele rěkać kaž haj, haj.
Knjez Rybak bydleše we Hłubokim puću, hnydom deleka na lěwu ruku z wuhladomna Petřin. Ale byrnjež tež hižo w durjach swojeho domu był, tak khětre hačněkajkich cuzbnikow wuhlada, kotřiž so na prawu ruku na Hradčany winychu, přecodźěše za nimi. Hdyž cuzbnicy na šěrokim wuhladownišću pozastachu a krasnosćnašeje Prahi wobdźiwachu, stupi k nim, pozběhny porst a zahwizdny: "Ajo, morjo!- Čehodla při morju njebydlimy!" Potom dźěše za nimi do hrodu, a hdyž cuzbnicyw swjatowjacławskej kapali zaso sćěny wobdźiwachu, z čěskimi drohimi kamjenjemiwukładźene, zahwizdny druhi króć: "Haj, to chcu wěrić! Pola na ćisnje kruwaŕkamjeń do stadła, a kamjeń je často wjac hódn dyžli cyłe stadło." Wjacy jimženje njepraješe.
Dla jeho mjena, a jeho zeleneho fračka a dla toho "morja" rěkach jemu wódnymuž. Ala zańč smy jeho měli stari a młodźi. Knjez Rybak be za justiciara nawuměńku, něhdźe wot Turnova. Tu w Prazy přebywaše pola swojeje blizkejemłodeje přiwuzneje, kotra, měješe njewysokeho zastojnika a z nim hižo dwě abotři dźeći. Powědaše so, zo je knjez Rybak runjewon surowje bohaty. A to nictak na pjenjezach, kaž na drohich kamjenjach. We swojej jstwičcy měješe,powědachu, wysoku čornu křinju stojo, w tej křini běchuj same nizkeštyriróžkate čorne kašćiki, khětro wulke a kóždy kašćik bě z nutřka zesněhběłej sylnej papjeru na same kwadratki rozdźěleny a w kóždym kwadratkuležeše na bawłmje zybolacy so drohi kamjeń. Běchu ludźo, kotřiž běchu towidźeli. Wšitko to je namakał a pjeca sam na Kozakovej horje nazběrał. Mydźěći sebi powědachmy, zo hdyž pola Šajvlec - tak rěkachu ći knjeza Rybakowipřiwuzni - jstwu myja, zo ju město z pěskom ze samymj tołčenym cokoromposypuja. Sobotu, hdyž so myje, smy Šajvlec dźěćom přeco surowje zawidźeli.
Jónu sedźach nad hrjebju za bruskimi wrotami błizko knjeza Rybaka. Tamso mjenujcy knjez Rybak kóždy rjany dźeń na hodźinku rjenje do trawy posydnya kurješe z krótkeje dymki. Tehdom dźěštaj připadnje dwaj wjetše studentajnimo. Jedyn z njeju porskny a praji: "Tón kuri maminu watowu suknju!" Wotloho časa mějach kurjenje mamineje watoweje suknje za něšto, štož móža sebijenož jara zamožići ludźo dowolić.
Hewak překhodźowaše so "wódny muž" - ale ně, njerěkajmy jemu tak, wšak 'žnonjejsmy wjacy dźěći - přeco jenož po bruskich nasypach. Zetyka-li někajkehokanonika, kotrychž puće tež sem dźěchu, pozasta a popowěda z nim něštopřećelnych słowow. Něhdy - posłuchach rad, što dorosćeni ludźo rěča - słyšachjeho kak z dwěmaj kniezomaj rěci, na ławcy sedźacymaj. Wón stoješe. Rěčachu wo"Frankreichu" a wo někajkej "swobodźe" same dźiwne reče. Na dobo zběhny knjezRybak porst a zahwizdny: "Ajo, ja so Rosenaua dźeržu! Rosenau praji: "Swobodaje kaž te juškate jědźe a sylne wina, z kotrymiž so sylne natury, kotrež' sujim zwukłe, žiwja a posylnjeja, słabe pak přemocuja, wopojeju a niča." A potomkiwny z kłobukom a dźěše.
Wjetši a tołsty knjez potom praji: "Što dha ma to přecy z tym Rosenauom?"
Mjeńši ale tohorunja tołsty wotwolwi: "Spisowaćel, najskerje spisowaćel."
Ja pak spomjatkowach sebi tule sadu jako wobsah wšeje wyššeje mudrosće. WoRosenauje a wo knjezu Rybaku mějach jenak wysoku předstawu. Hdyž potomdorosćech a sam wšelakore knihi do rukow dostach, namakach, zo je knjez Rybaktehdom woprawdźe docyła prawje citował. Khiba z tym rozdźělom, zo tamnu sadunjebě Rosenau napisał, ale někajki Rousseau. Najskerje bě njekničomnapřipadnosć knjeza Rybaka z někajkim lohkomyslnym ćišćeŕskim zmylkom woženiła.
Ale tohodla hišće zawěsće mój respekt njeje zhubił. Dobry, njesměrnje dobryčłowjek! -
Běše to słónčny awgustski dźeń, takle wokoło třoch hodźin popołdnju.
Štóžkuli runje po Wotrohowej wulicy dźěše, wosta stoja štóž runje tak podomjacym wašnju wonka stoješe, zawoła skoku něšto do domu nutř; z klamowběhachu ludźo. Wšitcy hladachu za knjezom Rybakom, dele kročacym.
"Tón so dźe něhdźe ze swojim bohatstwom hordźić," praješe knjez Herzl,korčmaŕ "w dwěmaj słóncomaj".
"Ow jej!" zawoła knjez Muškot, překupc na róžku, tomu dyrbi zlě być, njesena předań!" Je mi žel, dyrbju-li wuznać, zo knjez Muškot přewulkeho respektapola susodow njewužiwaše. Powědaše so wo nim, zo je raz hižo bankrotej blizkopobył, a do dźensnišeho dnja hlada dobry małostronski susod na "bankrotarja"docyła hinak hač zbytny swět.
Ale knjez Rybak kročeše spěšnje dale, trochu spěšnišo dyžli hewak. Pod lěwejpažu njeseše jedyn z tych štyriróžkatych čornych kašćikow, wo kotrychž bu hižotelko powědane. "Ćišćeše jón kruće k ćěłu, tak zo so kłobuk w rucy deleka kaž knozy přiklijeny zdaše. W prawicy měješe španski kij z plačitym kneflikom zesłonoweje kosće, znamjo to, zo knjez Rybak něhdźe na wopyt dźe, hewak ženjekija njenošeše. Postrowjany zběhaše kij a hwizdaše wjele wótřišo hač hewak.
Zeńdźe po Wotrohowej wulicy, přeńdźe swjatomikławšske torhošćo a zańdźe doŽamberjeckeho domu. Tam bydleše po dwěmaj skhodomaj profesor gymnasija, knjezMühlwenzel, mathemathik a přirodospytnik. Potajkim muž za tehdyši čas trochunjewšědnje zdźěłany. Wopyt njetraješe dołho.
Knjez profesor bě w dobrej mysli. Jeho mócne, zasadźite ćěło bě runje wpripołdnišim drěnmjenju wotpočło. Dołhe šěre włosy, kotrež hołu hłowuwěncowachu, šmjatachu so sem a tam w bjezstarostnym njeporjedźe. Módrej,duchapołnej a přecy přećelnej wóčcy so swěćeštej. Woblico, bjez toho přecočeŕwjene, so horješe. Tele šěroke, dobroćiwe wobličo bě trochu sylnje w jětrachpobyło a dawaše knjezej professorej přičinu k stajnemu žortej. "Tak to na swećeje," by prajił, "hdyž so holcka směje a ma mjezwoči dólčk, potom je to pječarjane; hdyž ja so směju, mam dólčkow sta, a sym tola pječa přeco jenož hrozny."
Pokiwny knjezej Rybakej k sofje a wopraša so: "Što sebi po tajkim přejeće?"
Knjez Rybak połoži kašćik na blido a wuzběhny wěčko. Pisane kamuški soswěćachu.
"Ja bych rad - nó wěsće, ja bych rad zhonił - što je tónle tu, što je tolejowle tak snadź hódne -" třepotajo praješe.
Posydhy so potom a podeprě sebi brodu wo hłowčku kija.
Knjez profesor zahlada so do kamuškow. Potom wućeže jedyn ćěmny kamušk,wažeše jón w rucy a hladaše na njón napřećiwo swětłu. "To je moldawit",praješe.
"Što?"
"Moldawit."
"Ajo, moldawit," zahwizda knjez Rybak. Na jeho wobliču běše tak troehuwidźeć, zo tele słowo prěni króć w žiwjenju słyši.
"Tón by so do našeje gymnasialneje zběrki hodźał, te 'žno surědke. Tón byšćenam předać mohł.
"To by so hodźało. - Što dha takle -"
"Tři šěsnaki w dwacytnikach byšće za njón dóstał. Nó?"
"Tři šěsnaki!" zahwizdny ćeńko knjez Rybak. Broda so zběhny a zwjeze so zasona hłowcku. "A te druhe?" šeptny po khwili, kaž by rjekł, zo jeho w šiji něštospina.
"Chalcedony, jaspisy, ametystki - to ničo njeje." -
Za mało wokomikow bě knjez Rybak hižo zaso na róžku Wotrohowejewulicy. Stupaše pomalku po wulicy horje. Prěni króć jeho susodźa wuhladachu, zoma kłobuk na hłowje. Šěroka trěcha be do čoła sćehnjena. Španski kiješkćehnješe so z kóncom po zetni a šćerceše po dłóžbje. Njehladaše na nikoho,njezahwizda ani jónu. Toho runja so na puću ani jónu njewohladny. Wěsće dźensžadna z jeho mysličkow wonka njeharowaše, wšitke jeho myslički běchu w nim.
Dźensa hižo z domu njewuńdźe, nic na nasypy a nic na Brusku. A běše tola takkrasny dźeń!
Běše hižo k połnocy. Njebjo so módrješe kaž na ranje, měsačk so zyboleše znajpyšnišim, najkuzłarnišim błyšćom, hwězdy so trepjetachu kaž běłe škrě.
Petřin bě pokryty z překrasnej slěbornej młhu, slěborne morjo ležeše nad cyłejPrahu.
Wjesołe swětło liješe so do jstwički knjeza Rybaka z woběmaj woknomaj,šěroko wotewrěnymaj. W jenym woknje stoješe knjez Rybak. Stoješe tu jako stołp,sprostnjeny. Z nazdala howrjachu wołtawske wory z ćahatym mócnym zwukom. Hač jestary dźěd słyšeše?
Nahle so zatorhny. "Morjo! - Čehodla tu njeje morjo!" zašepta a hubje jemuzatřepjetaštej.
Snadź so w nim žołmješe stysk jako žołmjace morjo.
"Ej," zatorhny so potom a wotwobroći so. Na zemi ležachu wotewrěne kašćiki ajeho woči so do nich zaprěštej. Wža najbližši z nich, wućeže z njeho kamuški asypny je do horšće. "Fi - črjopy!" a šmórny je z woknom won.
Delka zapukota a zašćerča wokno. Knjez Rybak so ani dopomnił njebě, zo jedeleka w zahrodźe škleńčnik.
"Wujo, štoha tola činiće?" zawoła přećelny mužski hłós wonka, kaž so zdaše,ze susodneho wokna.
Knjez Rybak stupi nimowolnje kročel nazad.
Durje zapiskachu a zastupi knjez Šajvl. Snadź běše jeho krasna nóc we woknjezdźeržała. Snadź běše tež na starym wuju njewšědny njeměr wobkedźbował a z jehojstwički dołho trajace šukotanje słyšał. Snadź běchu so tež někotre starcowezdychnjenja wótře z woknom won zalehnyłe.
"Wujko, wy drje tola njechaće wšitke te krasne kamuški z woknom zmjetać?"
Stary muž so zatorhny. Potom zašepta, hladajo škleńčanje k Petřinej: "Nimato žadneje hódnoty - črjopy to su -"
"Ja wěm, zo nimaju wulkeje hódnoty, wšak ja to sam znaju. Ale swoju hódnotumaju tola, za nas a za was. Wy sće sebi je sprócniwje zběrał - wujko, wostajćeje, prošu was, wšě mojim dźěćom. Budźa na nich wuknyć, wy budźeće jimwukładować -"
"Wy snadź sće sebi myslili," šeptaše zaso starc ze słabym hłosom anapinanjom, "zo sym bohaty, a ja nětko woprawdźe -"
"Wujo," praji knjez Šajvl z krutym, ale při tym mjehkim hłosom a hrabnystarca za ruku, "njejsmy dha my bohaći dosć, hdyž mamy was? Moje dźěći njebychudźěda měłe, moja žona by była bjez nana, hdy bychmy was njeměli. Wšak tolawidźiće, kak smy wokoło was wšitcy zbožowni, wy sće žohnowanje za naš dom -"
Na dobo přistupi starc hač k samemu woknu. Huba jemu dyrkotaše, we wóčkujeho něšto njewuprajnje paleše. Pohlada won. Njewidźeše ničo cyłeho, wšo sozyboleše kaž rozpušćeny dejmant - hač k samemu woknu - hač do jeho wóčka -morjo - morjo!
Dale wjacy powědać njebudu, dale wjacy njemóžu.
Z połnym prawom praji Michał Hórnik wo H. Zejlerju: "W njeboćičkim zhubichmyjednoho najzasłužbnišich Serbow, sobuzałožerja a wožiwjerja noweho Serbowstwa,sławneho pěsnerja a pilneho spisowarja, kotrehož mjeno budźe so w stawiznachserbskeje rěče a literatury wěčnje błyšćić." Woprawdźe, Zejleŕ běše w koždymnastupanju přikładny, wubjerny čłowjek. Njelicomnje wjele je wón za našeSerbowstwo skutkował kaž z pismom tak ze słowom a z přikładom. Jeho powaha běšewjesoła a spokojna, miła a ponižna, - přećelna a lubosćiwa. Tuž bě wón wsudzerad widźany a njeměješe přećiwnikow ani mjez Němcami. Wón njeje ženje ani jakomłodźenc ani jako muž za zwonkownej česću a swětnej khwalbu honił, ale bědospołnje spokojeny, hdyž smědźeše z měrom a njemyleny wot swětneho hołka zadobru a sprawnu wěc dźěłać, wón so nihdźe do prědka njetłóčeše a tolaskutkowaše při wšěch wjetšich a mjeńšich wótčinskich naležnosćach mócnje sobuze słowom a skutkom. Dołhi čas bywaše wón, runjež husto njespóznaty anjewidźany, "factor movens" při wšitkich serbskich hibanjach a prócowanjach.
Jeho najwjetša radosć běše, hdyž so wěc wot njeho započata abo podpjeranaradźi, runjež druzy česć a dźak za njeho žněli. W Lipsku na př. bě wón duchownywodźeŕ "Sorabije" a tola wostaji rad zwonkowne wjednistwo swojemu přećelejKrygarjej, po dołholětnym njesprócniwym zběranju běše wón wobšěrne připrawy kwudaću serbskeho słownika sčinił a tola wjeseleše so, jako dr. Kř. Pf ul zmyslu wustupi, zo serbski słownik spisa a wuda, poskići jemu wšě swoje zběrki kwužiću a podpjeraše jeho wšomóžnje. Jeho łazowska fara njesłušeše do lěpšich wSerbach, a tola njeje so wón ženje wo žane druhe město zamołwjał, ale jespokojneje wutroby swoju jemu wot Boha připokazanu wosadu z najwjetšej swěru alubosću wučił a wodźił. To paktež jeho wosada wědźeše a připóznawaše: wón běšewote wšitkich swojich wosadnych, wulkich kaž małych, bohatych kaž khudych,Němcow kaž Serbow, jako jich duchowny wótc a radźićeŕ wulcy lubowany a česćeny;a wón wědźeše, runjež swojich Serbow pře wšo lubowaše, mjez woběmaj jemupřiporučenymaj narodnosćomaj stajnje puć pokojenja a zjednanja derje namakać,hdyž běše druhdy tež mjez nimaj někajka překora nastała. Wosebje přiwisowachujemu khudźi wosadnicy dla jeho dobroćiwosće a darniwosće; wšudźe, hdźež běnuza, wón z wotewrěnej ruku hnydom a w dosahacej měrje podpjerujo pomhaše.
Tutu stajnu hotowosć k pomhanju pokazowaše Zejleŕ we wšěch wobstojnosćach,kaž tu přećiwo swojim wosadnym tak napřećo swojim mnohim bližšim a dalšimpřećelam, kaž w cyrkwinskich tak w narodnostnych serbskich naležnosćach. Wšěpohiby serbskeho ducha, wšitke serbske wustawy a towaŕstwa, wosebje tež našujemu k wutrobje přirosćenu "Maćicu Serbsku" wón rad a husto z nahladnymi daramipodpjerowaše.
Wšitke wjesołe a zrudne, česćace a wuznamjenjace podawki w žiwjenjuserbskich wótčincow a swojich přećelow přewodźeše Zejleŕ z wutrobnym,njesebičnym dźělbraćom a radowaše so, hdyž móžeše je z cunimi a khwalobnymipřispěwami poswjećić a překrasnić.
Khudźi serbscy studenći a wučerjo namakachu a znajachu w Zejlerjuwótcowskeho, skutkowneho přećela; wón njeje ženje žadneho próstwu wotpokazał.
Jeho lubozneje přećelnosće a zahorjaceje serbskosće dla pućowachu kóždeprózdniny mnozy serbscy studowacy młodźency a wučerjo na łazowsku hospodliwufaru, na kotrejž so druhdy woprawdźe ze studentami, wucerjemi, gymnasiastami aseminaristami mjeŕwješe. Zrudny ze zrudnymi a wjesoły z wjesołymi wědźeše wónsebi přez swoju wutrobnu radosćiwosć bórzy přikhilnosć wšěch tych młodychwutrobow dobyć a wšěch mócnje za serbsku rěč a narodnosć, za serbske wašnje ažiwjenje zahorić. W prěnim lětdźesatku jeho přebywanja we Łazu mějachu jehonježenjeni rowjenkojo a młódši serbscy přećeljo stajnu hospodu na jeho farje, wkajkimžkuli času a na kažkuli dołhi cas přińdźechu. Wobkhadźowachu pola njehotehdy wosebje ze studentow a kandidatow Pjeńčk, Domaška, Cyž, Ernst Smoleŕ,Haas, Krušwica, Waŕko a z wučerjow Kocor, Kulman, Wjela, Bjar, Karl Smoleŕ,Hicka, Bórš, Libš. Bě to krasne žiwjenje, hdyž běchy wjacori z nich wokołoZejlerja k wjesołej, duchapołnej bjesadźe zhromadźeni. Tehdy w nich płomjowótčinskeje lubosće wysoko a horco sapaše. Zejłeŕ pak běše słónco, kiž jichwšitkich wutroby wohrěwaše, zahorješe, wokřewješe.
Za "Serbski słownik" zběraše Zejleŕ z ludoweho erta a ze staršich serbskichspisow a ćišćow hižo wot studentskich lět - nimo dra. Pfula wěsće ze wšitkichSerbow najpilnišo-wšěžkuli słowa a wurazy a zapisowaše je swědomiće do swojichsłowniskich zběrkow, z kotrychž potom najwažniše drej. Pfulej přepoda k wužićuw jeho wulkim, 1866 dowudatym "Serbskim Słowniku", na kotrymž wón z Mich.
Hórnikom pilnje sobudźěłaše. W studentskich lětach běše sebi Zejłeŕ wotmysłiłpo wudaću rěčnicy tež dospołny serbsko-němski a němsko-serbski słownik wudać,tola wšelakich zadźěwkow dła wón tutón wotpohlad wuwjesć njemóžeše, a podźišojón cyle spušći, jako zhoni, zo dr. Jórdan a dr. Pful přihoty činitaj k wudaćuserbskeho słownika. W knihowni Maćicy Serbskeje pak khowataj so dwaj rukopisnejfoliantaj, wot jeho ruki pisanaj: 1. jedyn z l. 1827 z 378 stronami a z napisomwonkach na zwjazku Deutsch-Wendisches Worterbuch Tom 1. A-G a nutřka natitulnym łopjenje: Njemsko-Sserski Ssłownik wot Handrija Sejlerja 1827. - 2.
druhi z l. 1830, Mać. knih. rukop. A 33 z napisom "Słowow zběrka". Spodźiwneje, zo ani tón ani tamny wot dra. Pfula wuceŕpany njebu, tak zo so tam wšelakesłowa namakaju, kotrež w Pfulowym słowniku njestoja.-
Zejlerjowa rěč je jednora a jasna, wobrazna a žiwa, myslam a začućampřiměrjena, ženje subjektivnje barbjena a dosć husto reči našich narodnychpěsni podobna. Z jich pokładneho žórła čěra wón nimo znajomosće ludoweho duchanjezaprahnite mocy za swoje pěsnje a basnje a zložuje so z wosebitymwumjełstwom po jich podłožkowych prikładach žadajo swojemu serbskemu ludejněšto poskićić, štož by tón cyle a po wšěm za swoje připóznał a sebi bjezewšeje ćeže hnydom a do cyła přiswojił. Runje z tutoho wotpohladanja pakwukhadźa na druhej stronje mjeńša a wjetša słabosć někotrych jeho pěsni tež zčasa jeho najwyššeje pěsnjeŕskeje twórnosće, a njedospołnosć wšelakich jehorymow, runjež wón hewak jara lohko, prawidłownje a wumjełscy derje rymowaćrozumješe, wo čimž mnohe jeho pěsnje swědča. A z teje sameje přičiny tež sonjestrachowaše hdys a hdys při składnosći abo k połoženju rymowanjadialektiske, wosebje holanske twórby a słowa prijimować, štož smědźeše sebihižo tohodla ćim skerje dowolić, dokełž za čas jeho najpłódnišeje basniskejedźěławosće naša pisomna rěc hišće tak kruće postajena, wobmjezowana awudokonjana njebě kaž dźensa. Hewak, běše Zejleŕ kruty sudnik wupłodow swojehoducha a porjedźeše na wšelakich pěsnjach mnoho a husto, štož je z jehozawostatych rukopisow a zakhowanych listow na Kocora a Smolerja jasnje widźeć.
Tež mamy, z najmjeńša wot l. 1860, wěstu měru, kak wysoko wón sam tu abo wonupěseń a baseń wažeše, w tym, hdźe ju wón wozjewić da. Najwudokonjeniše mjenujcypodawaše wón do "Časopisa Maćicy Serbskeje", mjenje dokonjane do "Łužičana" awšědniše do "Serbskich Nowin"; pěsnje, kiž pak z cyła jeho spodobanjenjenamakachu, šlapi wón do rukopisneho, resp. papjerneho kućika we swojejstudowaŕni, hdźež zakryte a zabyte wostachu, doniž je my tam njewućežechmy.
A wažnosć Zejlerjoweho basnistwa wotpočuje bjez dwěla w tom, zo wón maćiznuk swojim pěsnjam z přirody a ze serbskeho wjesneho žiwjenja bjerje a zo ju wónwe wótčinskim, čistoserbskim a pobožnym křesćanskim duchu zapřimuje awobdźěłuje. Ze swojim wótrym, wotewrěnym wokom widźeše wón, kak hłuboko jenašemu ludej swjata lubosć k Bohu a něžna, přelubozna lubosć k božej stwórbjedo wutroby zašćěpjena, a wón jako prawy syn serbskeho naroda wobsedźeše tutejeho samownosće sam w najwyššej měrje: wón wobkedźbowaše žiwjenje stwórby jaradomyslnje a dowćipnje a rozumješe jo nam basniscy w najrjeńšej podobjepredstajeć. Wo tym swědča nimo mnphich jednotliwych pěsni wosebje jeho"Počasy", kotrež su najlěpši dopokaz jeho hłubokeho zapřijeća božeje stwórby ajeho basniscy tworjaceje mocy. Serbske domjace a rataŕske žiwjenje z narodnymiwašnjemi a swjedźenjemi našeho luda matej za podłožk wosebje "Serbski kwas" a"Serbska meja": tu kaž druhdźe Zejleŕ měrnje a wěrnje bjeze wšěch wotpohladowdate serbske wobstojnosće wopisuje a w plastiskich, tež jednoremu čitarjejzrozumliwych wobrazach tak žiwje a zajimawje nam před woči staja, zo so namzda, jako bychu so předmjety a podawki wot njeho wobspěwane před namiwupřesćěrałe a stawałe a jako bychu jeho serbske wosoby žiwe před nami khodźiłea skutkowałe; Zejleŕ je swój serbski lud nanajlěpje znał a z najhorcyšej,čistej lubosću swojeje něžneje, nadobneje wutroby wo nim aza njón basnił; jehopěsnje dawaju nam woprawdźity wobraz serbskeho luda samoho, kajkiž wón je zeswojej sprawnej, pobožnej, ale nic pobožnostkowej myslu a ze swojej swěru. Tužštóž chce serbski lud nic jeno w jeho zwonkownym, ale tež w jeho znutřkownymžiwjenju spóznać, tón namaka k tomu najkrótši, najnjemylniši a najlubozniši pućw Zejlerjowych pěsnjach a basnjach. - A ze swojej swěrnej lubosću k serbskejzemi zašćěpuje Zejleŕ serbskemu ludej samemu lubosć k domowinje a k maćeŕnejrěči, kotruž wón znaješe a wumjełscy nałožować wědźeše w prěnjotnej cyłosći acunjosći kaž žadyn z jeho rowjeńkow. To připóznawaju tež wulcy wukrajnykriticy, kaž na př. pólski spisaćel hrabja Stanisław Mieroszowski, kiž mi woZejlerjowym pěsnistwje takle pisaše: "Ja čitam tute wabjawe idyle z cylewosobitej radoscu - lubozne su wone kaž nalětnje kropački, mejske zwónčki,njezapomnički, fijałki, nalicki a druhe małke, něžne pólne kwětki, kotrež nasze swojej graciju, něžnotu a ponižnej elegancu zwjeseluja. Wulka wustojnosć ktemu słuša, něšto woprawdźe rjaneho a nadobnehopo wašnju ludowych pěsni takzbasnić, zo pola luda tež spodobanje a lubosć namaka - a Zejleŕ je, myslu, tutuwustojnosć w najwyššej měrje wobssdźał" ... Haj, tutón posudnik ma cyle prawje:naš Zejleŕ je ludowy basnik w najlěpšim a najwyššim zmysłu słowa; čistoludowy adospołnje serbski kharakter jeho pěsni je jim puć do srjedźe našeho ludapřihotował a Zejlerja kóždej serbskej wutrobje tak lubeho a sympatiskeho sčiniłkaž dotal žadneho druheho serbskeho basnika.
Maćeŕna rěč ma w sebi wulku móc. Kajki lud je, što wón mysli a za čim žedźi,što přežiwi a ćeŕpi, što jemu wjeselo cini to a hišće wjacy ćeče do rěče ažórli zasy z njeje. Wona naćišći ludej jeho kharakter, wašnja a nałožki. Hdźežje so Serbam z namocu maćeŕna rěč brała, tam su so rozpušćiłe narodne zwjazkimjez ludom, tajcy su so po času skhilili k cuzemu, doniž njejsu cyle do njehopřešli. A tak smy zhubili serbske splahi a ludy a jenož horstka zwostachmy weŁužicomaj, kupa wosrjedź žołmjaceho morja Němcowstwa, kotrež chce nas póžrěć.
Dźensa hišće pozhubjujemy Serbow po stach přez wotkhad do městow, přezzastojnistwa, towaŕstwa a žeńtwy. Přez to wotemrěja mnozy swojemu narodej asłowjanskemu swětej. Što sebi mjez nami Němc na swoju rěč być zda! Našu dźeržiza špatnu. Nichtó njeprěje wažnosć nas wobdawaceje němskeje rěče. Čehodlanjedyrbjeli ju jako druhu wobkhodnu do čista nawuknyć? Tola njesmě so k škodźeserbskeje wužiwać a trjebać.
Serbska rěč ma w našich ludowych šulach měć centralne stojnišćo. Zcyłazapočinaju wyšše šule přezahe z wuknjenjom cuzych rěči. Najprjedy ma so dźěćo wmaćeŕnej rozwuceć. Pokazuju na tamne dźěći, z kotrymiž w cuzej rěči zcyła ničozapoceć njemóžeš. Njeje tón čłowjek, tón lud wobžarowanja hódny, hajnjezbožowny, kiž swoju maćeŕnu rěč, kotruž wšědnje trjeba, dospołnjenjewobknježi? Tajka serbska rěč, kajkuž druhdy mjez Serbami słyšiš, jewonječesćenje maćeŕneje rěče. Hdyž serbske dźěćo w šuli runje telko njemóže kažněmske, zda so we wočomaj němskeho dohladowarja hłupiše być, njedźiwajcy toho,zo wone w swojej maćeŕšćinje wjele duchowneje maćizny wobknježi, kotruž polaněmskeho podarmo pytaš. Je dha němska zdźěłanosć wjeŕšk wšeje mudrosće naswěće? Što ma so potom wo druhich Germanach, wo Romanach a Słowjanach dźeržeć?Štóž je sebi njeskaženu a njezranjenu mysl za duchowne derjeměće bližšeho,křesćansku sprawnosć a čuće za naturske a bóžske zasady wobkhował,tón dyrbisamo najmjeńšemu ludej joho njepřikrótšene prawo na maćeŕnu rěč připóznać. Wězomamy tež winowatosće napřećo statej. Wón žada sebi jenajke duchowne wuwiwanjeluda. Tola na woćehnjenju dźěći nima wón njeposrědne prawo. Te słuša staršim.
Stat ma jenož tomu dopomhać, štož starši njemóža abo zanjechaja. Swójba maswoje naturske prawo na maćeŕnu rěč. Teho nimaju stat, cyrkej a šula jej kazyća brać. Stawy jedneho stata maju so mježi sobu lubować a česćować. Tola wjacylubosće smědźa sebi domoródni jenajkeho pokhoda wopokazować. Kóždy čłowjek směpo křesćanskej wucbje swój narod najbóle lubować. Z tym pak so cuza rěč anarodnosć njezacpěwa, štož nam naši njepřećeljo rad potykuja. Lubosć k narodejje wola boža. Tohodla mamy jón ze wšěmi dowolenymi srědkami stajnje a wšudźepodpjerać a zakitować. Stóž potajkim ze słowom a skutkom swoju serbskunarodnosć zaprěwa, so maćeŕneje rěče hańbuje, ju wonječesći a potłóčuje, hajhišće druhich k tajkemu hrěšnemu činjenju wabi a tak wot wšěch přistojnychludźi zacpětemu wotrodźenstwu polěkuje, je najhórši renegat, Judaš na swojimludźe, je hanjeŕ Boha, kiž je jemu maćeŕnu rěč do erta zašćěpił. Tajcy težžadnych materialnych woporow za swój lud a narod njepřinjesu, radšo brójazbytny pjenjez za swětne a hrěšne wjesela. Tajkemu je tež wšo jedne, hač jeNěmc, hač Serb, hač Rus abo Prus; je kosmopolit. Pod kwaklu dotalneho systema wNěmskej su Serbja nimo měry narodnje škodowali, a naša maćeŕna rěč bě kprošeŕskej róli, haj k smjerći zasudźena a zatamana.
Wukhod maćeŕneje rěče je naturski, tajke je tež naše prawo na nju. Štóžchcył to prěć, tón by so čłowječej naturje spjećował. Nichtó njeje sebi ju samdał. Za wšěch čłowjekow je wona jedne z najdróžšich kubłow, kotrež na zemimamy. Maćeŕna rěč je rěč wutroby a mysle, w kotrejž cyłe duchowne žiwjenje zeswojimi myslemi a začućemi so zjewja. Wona je z wosobu tak něžnje zjednoćena,kaž ćěło z dušu. Štóž ju bjerje a niči, tón torha jednotliwcej kaž ludej častkiz duše. Kóždy lud ma swjate prawo na swoju rěč, a byrnjež mjeńši był. A telenaturske prawo je pola wšěch ludow jenajke. Njech kóždy, pola kotrehož narodnečuće njeje hišće cyle pohłušene a podušene, sam rozsudźi, hač wón wupad naswoju maćeŕnu rěč jako hórku njeprawdu njezacuwa. "Móc dźe přez prawo!" Takrejachu něhdy hakatistojo a wšoněmcy. A Bohu dźak, jich rohi njerostu wjacy hačdo njebjes. K tomu słušeše kharakter: před nimi, před wyšnosćemi apredstajenymi swojeho serbskeho zmyslenja a narodneho přeswědčenja so njetajić.
Z dobrym přikładom bechu a su nam naši wótčincojo. Hdyž budźa Serbja wšě swojedźěło a skutki po tym posudźeć, hač su we wšim k lěpšemu a k wužitkej naroda,potom budźe s nimi tež lěpje.
Hač-tež-to je serbska rěc wužitna? Serbska rěč, kiž ma wjacy gramatiskichtwórbow dyžli němska, je rozwiwanju myslenja wulcy spomóžna; tohodla serbscyhólcy, kotřiž woprawdźe serbscy mysla, na gymnasiju při wuknjenju cuzych rěčowz wjetša so wuznamjenjeju. Ale wužitk serbšćiny přez wučeŕnju won daloko dožiwjenja saha. Němcy žadaju za naš nětčiši čas pódla němčiny znajomosć dwejunowišeju rěčow: francózskeje a jeńdźelskeje, a nekotryžkuli na wuknjenje tejusameju rad wjele pjenjez waži, dokelž při pućowanju do wukraja abo doma wewobkhadźe z ludźimi druhich narodow bjez njeju być njemóže. Tomu abo tamnomučesćenych čitarjow snadź so to tak nuzne njezda; ale wón mi, ja z nazhonjenjarěcu, na słowo wěŕ, a kóždy młódši daj sebi wote mnje radźić, zo khroblenjedyrbi wuknjenje rěčow zakomdźeć, hdyž so jemu, kaž wosebje na gymnasŕju,składnosć k tomu poskića. Přetož - tež wothladujo wot wužiwanja literatury -nichtón njemóže wědźeć, hač budźe wón přichodnje na měrnej wjescy sedźeć,kotraž je z jenej abo dwěmaj rěcomaj dospołnje spokojom, abo hač snadź dowobstojnosćow přińdźe, kiž znajomosć někotrych nowišich rěčow wužitnu abo težnjewobkhadnje nuznu činja. Tak daloko smy z praktiskimi Nemcami cyle přezjene,kotřiž germanske a romanske jazyki wobjimać pytaju: ale my hišće něšto wjacyžadamy; přetož štóž němske mjezy překroči, tón lohko do tajkich krajow dóńdźe,hdźež ani germanska, ani romanska rěč njedosaha. To widźimy hižom w najbližšejblizkosći, w susodnej Rakuskej, hdźež je najwjetši dźěl krajow wot Słowjanowwobydleny. Tu, kaž tež w Pólskej a Ruskej, je wikowanja a słužby dla hižom tónabo tamón łužiski Serb pobył, kiž sebi ze serbskej rěču přez kraj pom-haše. Wowužitku serbskeje rěče wjedźa tež stari ludźo powědać, kiž móžachu so we wójnjez ruskimi wojakami atd. zrěceć, a kotřiž při tym lěpje woteńdźechu hač susodniNěmcy. Ćim bóle pak w našich časach wobkhad ludow mjez sobu, ze železnicamiatd., priběra, čim nuzniša bywa - na čož su němscy překupcy z dźěla tež hižomkedźbować počeli - znajomosć z najmjeńša jedneje słowjanskeje rěče. Štóž pakjednu rozumi, namaka so lohko do wšitkich druhich jako sotrowskich rěčow. Atónle wulki wužitk, kotryž budźe so w běhu lětstotkow přeco zjawnišo pokazować,podawa nam naša luba maćeŕna rěč, naša serbšćina. Tohodla sebi ju khwalmy ahajmy jako wosobnu dobrotu, kotruž je boža miłosć nam wobradźiła.
Něhdy sym w Łužičanu rozestajał, čehodla Serb z konjom a ze psom němskirěči. - Kóń a pos staj zwěrjeći, z kotrymajž tajki zemjank najradšowobkhadźeše. Podan njewólnik wotposłucha sebi rěč knjezowu a měnješe skónčnje,zo kóń a pos jeno němski rozumitaj.
Psy pak tola serbski rozumja nic jeno w Serbach ale tež něhdźežkuli druhdźe.
Dwaj přikładaj tu podam, kiž sym sam nazhonił.
Dowjezech so wóndanjo (nazymu 1886) na konjacej dróžnicy po Zeitz-skej hasywon ke Konjecam. Steju na zadnim peronju a někotři mužojo. Wulki čorny pospřiběža - a běžeše z boka woza šćowkajo a chcyše jeneho śkusać. Chcychu jehowotehnać z wołanjom a hroženjom - ale pos ćim bóle šćowkaše. Khwilupřihladowawši na psa zawołach serbski:
"Psyče, njej' će hańba?!" A pos so, sćahnywši wopuš, zawróći a ćěkaše wotwoza. Wšitcy so dźiwachu. Ja pak so smějach a rjeknych: "Rěč njeznata je psastróžiła." Při sebi wšak myslach: Tež ludźo našu rěč njezriaja - a Serbow soboja -
W zažnym nalěću 1886 dźěch po drózy z Drježdźan do Wysokej; w Bohlenzastupich pola zahrodnika, a chcych něšto nalikow kupić. Rěčach ze zahrodnikom,a njedaloko stoješe pos rjećaznik. Pos so mi spodobaše, a chcych z nim porěčeć.
Zahrodnik praješe: "Pos kusa." Počach psej rjenje serbski rěčeć, a pos precobliže ke mni lězeše, a poplacowach jeho na hłowu, a pos mje njekusny. Zahrodnikso dźiwaše a rjekny, zo rozumił njeje, štož sym z psom rěčał. "Widźiće,"prajach "pos rozumi serbski a wy nic - wě wjacy dyžli wy."
Ducy domoj pak sebi myslach: My Serbja z Němcami přecy rjenje rěčimy, anjechadźa nam rozumić. Njerozomne skoćo w sakskich krajinach zabyło njeje, zosu jeho prjedownicy serbski khlěb jědli.
Budyšin, z woprědka małe wobrónjene městačko abo lěpje wjeska, natwarjenywot našich serbskich prawótcow, bě najprjedy tež jenož wot nich wobydleny. Takzwosta to lětstotki dołho. Ale hdyž němski kejžor Ota I. we wójnje ze Serbamisebi twjerde městna pytaše, z kotrychž mohł dale přećiwo Serbam wojować,natwari w Budyšinje, tak powědaju nam króniki, twjerdźiznu pozdźišo Ortenburgmjenowanu. Z dobom pósła do tuteje twjerdźizny němsku wobsadku. Z tympřićežechu prěni Němcy do dotal serbskeho Budyšina. Pozdźiši němscy kejžorowje,kotřiž tohorunja ze Serbami wójny wjedźechu, spytowachu tež křesćanstwo doserbskeho kraja zawjesć a sćelechu tohodla němskich kolonistow do kraja, kotřižso wězo předewšěm do městow tłócachu. Kaž wšudźom, tak sta so tež w Budyšinje,zo Němcy Serbow bórzy po ličbje přesćahnychu. Budyšin pak bu z tutympřipućowanjom kolonistow stajnje wjetši a wjetši, a Němcy, kotřiž ze Serbamihromadźe bydlić njechachu, tutych po něčim z měšćanskich murjow wutłóčichu.
Serbja, stajnje měr lubujo a njeradźi wojujo, pytachu sebi z wonka měšćanskichmurjow nowe bydła a twarjachu sebi nowe statoki. Tak rozumimy, zo so na kóncusrjedźneho wěka předměsto Budyšina "serbske předměsto" mjenowaše.
Z pomocu dawkowych lisćinow sym spytał ličbu serbskich wobydlerjow wBudyšinje w započatku 15. lětstotka wobličić. Njejsu drje w tutych lisćinachjako Serbja woznamjenjeni, tola myslu, zo je so mi po swójbnym mjenje dawkidawarja abo po jeho pokhodźe t. r. po městnu, z wotkelž je do Budyšinapřićahnył, poradźiło, ličbu Serbow nimale z wěstosću wuslědźić.
Zpřehlada dawkow widźimy, zo měješe Budyšin wokoło lěta 1408 něhdźe 347serbskich hospodaŕstwow z 1909 wosobami, to je 35,8 pro-centow wšitkichwobydlerjow, potajkim wjacy dyžli třećinu Serbow. Přispomnić tu dyrbju, zoměješe Budyšin po mojich wobličowanjach tehdom wšo hromadźe 5335 wobydleri, ZoSerbja woprawdźe před přikhadźacymi Němcami do předměsta Budyšinawotstupowachu, widźimy z toho, zo bě w nutřkownym měsće 94 serbskichhospodaŕstwow z 517 wosobami, we wonkownym pak 253 hospodaŕstwow z 1392wosobami. Abo po procentach přińdźe 9.8 procentow na město za murjemi a 26procentow na město před murjemi. W nutřkownym měsće běše wosebje "Serbskawulica", w kotrejž najwjacy Serbow bydleše, po čimž je tež swoje mjeno dóstała.
So samo rozumi, zo mnozy z tutych Serbow njeběchu w Budyšinje samym rodźeni,ale zo běchu, jeli nic runje sami, tola jich starši a prastarši do Budyšinapřićahnyli. Zajimawe je zhonić, z kotrych kónčinow serbskeho kraja abo zkotrych serbskich wosadow běchu připućowali. To praja nam jich swójbne mjena,kotrež su mnohim z nich date po wsy abo wjescy, z kotrejež do městapřićachnychu. Tak widźimy, zo tehdy budyšscy Serbja ze sćěhowacych wosadowpokhadźachu: z bartskeje 3 wosoby abo swójby, z budyšskeje 26, z husčanskeje 6,z hodźijskeje 9, z hućinjanskeje 2, z bukečanskeje 4, z mało - budyšinskeje 1,z klukšanskeje 6, z malešanskeje 3r z minakałskeje 6, z njeswačidlskeje 11, zbudestečanskeje 4, z póršiskeje 3, z radwoŕskeje 5, z hornjowujězdźanskeje 3, zwjelećanskeje 4. Dale pokhadźachu z wosadow lubijskeho wokrjesa: z bukečanskeje3 a z ketličanskeje 4, a z wosadow kamjenskeho wokrjesa: z krósćičanskeje 3, zwosleńčanskeje 3, z ralbičanskeje 2 a z wotrowskeje 2. Z tutoho zestajenjaspóznawamy, zo wosebje z wosadow blizko Budyšina wjacy Serbow do města ćahaše,dyžli z dałšich. To pak je tež cyle zrozumliwe. Jenož Njeswačidło čini tuwuwzaće ze swojej wysokej ličbu 11 wosobow abo swójbow.
Što pak bě wina, zo mnohi krasnu ćichu wjesku z lubym domčkom a kćějatymipolemi wopušći a swoje zbožo w měsće pytaše? Pola toho abo tamnoho běše tonadźěja, zo w měsće wjetše zamoženje docpěje, hač je jemu to w rataŕstwjemóžno. Ale časćiša přičina bě sćěhowaca: W času do 14. lětstotka wědźešeserbski rólnik, zo wšě ćeže rataŕstwa njese za swoju dźědźičnu zemju a zawosobinsku swobodu. Tola wot tutoho casu a snadź hižo něšto prjedy dyrbješerataŕ pódla swojich starodawnych ćežow tež nowe přisłušnosće dopjelnjeć a ktomu zemju wobdźěłać jenož jako poddan w hrodźe sedźaceho zemjana, kotryž dawkžadaše. Tuž mnohi radšo wšo stejo a ležo wostaji a pytaše w blizkim Budyšinjeswoje zbožo.
Nimo měry zajimawe by hišće było wuslědźić, kajke rjemjesła wosebje Serbja wBudyšinje wukonjowachu. Znate je, zo w něšto pozdźišim času Němcy z hidu naSerbow w měsće zhladowachu a skónčnje to docpěchu, zo žadyn njesmědźeše zmištrom być, jeli njemóžeše dopokazać, zo njeje serbskeho pokhoda. W tutymnašim času to po zdaću w Budyšinje bišće njepłaćeše. Tola hač dotal njejsmyhišće žadnych kužołow wuslědźili, kotrež bychu nam na tole prašenje wotmolwiłe.
Nimale z wěstosću pak móžemy prajić, zo Serbja wosebje w předměsće Budyšina težhusto dosć jako ratarjo swój khlěb jědźachu.
Runjež su Serbja jenož mały lud, dha mjez nimi tola dwoje wěry wuznaćeknježi. Wobej wuznaći meještej dotal swój wosebity prawopis; a rozdźěl tejuprawopisow mały njeběše. Z toho přińdźe, zo protestantojo katolske knihi čitaća zrozumić njemóžachu, a katólscy nic protestanske. Dokelž pak smy nětko wšitcyw nawědźitosći a rozswětle tak daloko, zo jedyn druhemu wjacy wěrynjewutyknjemy, a dokelž smy póznali, zo kóžde rozkhadźenje serbskim naležnosćamškodźi a zo móže Serbowstwo jenož w přezjednosći luda duchownje so rozwijeć arozkćěwać, tohodla su so mužojo wobeju wuznaćow w tym zjednoćili, zo by so nowyprawopis postajił a wot wobeju wuznaćow nałožował, tak źo by kóžda wudata knihakóždemu Serbej wužitna była. Tak je tute nowe wašnje pisanja, tutón nowyprawopis nastał, kotryž je na powšitkowne słowjanske prawidła załoženy a soskładny abo analogiski mjenuje. Tohodla, serbscy krajenjo, njewotwlakujće sotutoho prawopisa! Přez njón, jenož přez njón móžemy zjednoćenju našich Serbow arozkćěwanju jich duchowneho žiwjenja spomóžni być. Njepraj nichtó: To sunowinki!" přetož na starym městnje njemóžemy přecy stojo wostać. Njeprajnichtó: "Tón prawopis je ćežki!" Wón je při nałoženju małeje prócy lóžši hačstary. Wulka syła našich wučenych je jón z wutrobnej radosću powitała, a wy,kiž jón dotal njejsće póznali, přimajće so jeho z najlěpšej wolu! Wopomńće, zochcemy zjednoćeni za nawědźitosć našeho rad wuknjaceho ludu dźěłać.
Do słowjanskeje rěčnicy, a wosebje do słowjesow, je Čech Dobrovský najprěniswětło přinjesł, kotrež naš krajan dr. Pětr Jórdan we swojich rěčničnychspisach rozšěrja, na čož tudy dźakownje spominamy.
Hdyž běchu ludźo počeli prajene słowa pisać, počachu sebi tež na to myslić,kak bychu je po móžnosći ruče napisać móhli. Tohodla nałožowachu hižo wstarogrekskich a staroromskich časach wšelake skróćenki słowow. W nowišim časuporadźi so wunamakać pismo, z kotrymž móžeš khětřišo pisać hač rěčeć. Tajkirychłopis wuslědźi za němsku rěč mjez druhimi Gabelsberger. Dokelž běše jehosystem khmańši dyžli druhe podobne, přenjese jón Hendrich Jakub Heger,podpjerany přez sławneho Šafaříka, přez Šumavskeho a druhich, l. 1848 na štyrinajwjetši słowjanske rěče. Potom tež druzy we wšelakich słowjanpkich rěcachrychłopisne zestajenja připrawjachu a nałožachu. Tež w našej serbšćinjenjewosta to njespytane. Štoš smy wo tom zhonili, staj so tu prócowałoj jakoprěni naš najsławniši narodowc Michał Hórnik, a po nim z młódšich Jurij Kral.
Do ćišća pak płody jeju prócowanjow dotal přišłe njejsu.
Někotremužkuli pak, wosebje serbskim prědarjam a rěčnikam, budźe snanowitana wěc, hdyž budźa móc swoje myslički khwatnje napisać a z tym wjeledroheho časa zalutować. To je wina, čehoždla namołwjany přez druhich swójrychłopis tu w ćišću wozjewjam. Wón je nic jeno po theoriji zestajany, ale pomnohe lěta tež praktiski přeze mnje wuspytowany a nałožowany. A k tomu je wóntak lohki, zo jón kóždy zdźěłany Serb za někotre njedźele a, štóž němskustenografiju hižo znaje, za tydźeń dospołnje nawuknje. Z rychłosću zjednoćatutón rychłopis tež dospołnu wěstosć, kajkuž ma pismo, tak zo tón, kiž jónznaje, bjez wobćežnosće přečita nic jenož, štož je napisał sam, ale tež štožštó druhi. Srědkaj, z kotrymajž so to dosćěha, staj tejle: pismiki su jednore,pisaju a zwjazuja so lohcy; skróćenki słowow su postajene po wěstychprawidłach. Potajkim dźěli so wucba wo rychłopisu do dweju dźělow, do wučby wozłóžkach a do wučby wo słowach.
Štó by mjez nami Serbami jeho mjena njeznał? Štó by jeho spěwow njespěwał?Wotročk a dźowka, bur a knjez, zdźěłany a njezdźěłany w holi a horach, we wsacha městach, spěwa při dźěle a při wjeselu krasne hłosy našeho mištra. Težcuzomc, samón němski susod se Kocorej kłoni, z respektom a počesćowanjom. A mydźensa našemu mištrej ławrjenc podawamy, dźakownje prajicy: "Ty sy, kiž sy našluby lud spěwać wučił!"
Kocor je rodźeny melodiski genij; z jeho kuzłaŕskeje lyriskeje harfy stajnjenowe zaklinčuja hłosy, połne naivneje jednorosće, ale nutrneje hłubokosće;wurazy to woprawdźiteho wumjełskeho ducha. Našemu ludu je Kocor załožeŕserbskeje narodno-wumjełskeje hudźby, wosebje spěwa.
W serbskich hórkach a hajkach zahoŕskeje wokoliny dorosće; tam zašćěpichu sojemu serbske narodne hłosy zahe do wutroby; a hdyž bě pozdźišo w hudźbje sokubłał, z mócnym hibanjom wožiwichu, rozwiwachu a přetworjachu so: narodny spěwbu ze žiwjenjom jeho byću. Hnydom jeho prěnje hudźbne pospyty wobswědčuja to;spěšnje nadoby powšitkowneje popularity.
Wjele k wuspěchu Kocorowych komposicijow přida zbožowny připad, zo namaka wfararju H. Zejlerju basnika, kotryž tak kaž wón stoješe na ródnej pódźeserbskeho ludstwa, pěsnjerja bjeze wšeje tendency, kiž date poměry a wobrazy zludoweho žiwjenja skićeše w plastiskej formje a w prostym podaću.
Tak bu Kocor tež sobuzałožeŕ serbskich spěwanskich swjedźenjow l. 1845 asćěhowacych, a z tym njesmjertny zbudźowaŕ noweje serbskosće. - Tehdom dźěpočachu so Serbja z nowa jako lud začuwać, a zjawnje přez Kocora dopokazachuswoju khmanosć tež za salony. Kocor njewobmjezowanje wobknježeše programyspěwnych swjedźenjow, jeho spěw so rozleća do najzdalenišich wsow a mócnjewjele wudokonja za zbudźenje młodeho Serbstwa. Tež někotry młody wobdarjenySerb tehdom swoje mocy spytowaše, kaž Frencel w Njeswačidle - a staršaj hižo:Smoleŕ a Zejleŕ we Łazu.
Kocor je z njewšědnej pilnosću dźěłał, wozbožujo swój lud z wulkej syłumałych a wjetšich składbow.
Wulkotnje zaćišćachu so posłucharjam jeho oratorije, z kotrychž drje stej"Nalěće" a "Kwas" najkrasnišej wupłodaj jeho Musy; mi so "Nalěće" najkrasniše anajsławniše mištrowe dźěło być zda.
Ale tež w jeho mjeńšich dźěłach so krasne nakhadźeju parle. W dejmantowymbłyšću swěći so jeho "Syrota", kotraž tež najkamjeńtnišu wutrobu zmjehći. A kakžórli so bohaće melodiske žiwjenje w opereće "Jakub a Khata"! Jedne znajposlědnišich rjanych dźěłow mištra je "Wodźan", na słowa H.
Dučmana-Wólšinskeho komponowane. Tež krasne narodne reje se zajimawym rytmom jenam Kocor darił. Ani njezapominajmy na jeho komornu hudźbu a jeho ouvertury,hačrunjež njejsu tak znate. Hnujacy zaćišćuje so duši jeho duchowny oratorij:"lzraelowa zrudoba a tróšt". Wšě wjetše komposicije - oratorije, su so wBudyšinje, Lubiju a tež w Drježdźanach, ze znamjenitym wuspěchom před wubranymposłuchaŕstwom předwjedłe, mištrej k wulkej sławje a nam Serbam k česći - a kwužitku.
Wšitke Kocorowe komposicije, tež najwobsěrniše, kaž jeho oratorije, majawěsty raz wysokeje noblesy a žadneje pócćiwosće; wšitke su po formje jednorjetworjene, njeso znamjenja narodnych hłosow. Ja bych Kocorowe spěwne pěsnjepřirunał holčcy ze wsy, prostej w drasćenju, rjanej, něžnej a lubej, tusonjacej, tu šibałej: a jeje módrej wóčcy a kćějacej hubcy nas wobkuzłujetej,hdyž dźě je wšo tak přirodźene na njej, ani jeje mysl njekhori na mudrowanje.
We swojim narodźe Kocor samsne město zajima, kotrež Bjedrich Smetana wčěskim. Někotre rysy su jemu a čěskemu mištrej zhromadne. Wobaj narodźištaj sow prěnjej štwórći minyłeho stotka, Smetana 1824 w Litomyšli, Kocor 1822 wZahorju pola Budestec. Wobaj z prostych stawow swojeho ludu pokhadźataj.
Kocorowy nan bě rolnik, Smetanowy piwarc. Lubosć k hudźbje w tym a wonym wucućiw najprěnišej młodosći. Kocor zdźěła so w Budyšinje w dobrej wučbje hudźbnehodirektora Heringa jenak wustojnje kaž na klavěrje, tak na pišćelach, a naseriosneho komponistu - Smetanowy talent zrawješe w Prazy pod nawodomznamjenitneho yirtuosa na klavěrje a hudźbneho składowarja Prokeša. Smetana aKocor zahe z originelnymi składbami předstupištaj před łud: Kocor někotre zluboznych prěničkow poswjeći swojemu wučerjej Heringej, Smetana swojekharakterne opus 3. za klawěr mištrej Lisztej. Wobaj w najlěpšich mužnychlětach stworištaj dźěła, kotrež same hižo bychu njesmjertnosć zawěsćiłe jejumjenu: Kocor swoje złote "Nalěće", Smetana swoju z dychom nalěća dychacu azahrěwacu ze słónčnym błyšćom operu: "Prodaná nevěsta"; a wobě dźěle wšakbuštaj tež tu a tam najčasćišo spěwanej. Jako z Kocorom Serbam, tak ze Smetanučěskemu ludu nasta załožeŕ specifiscy narodneje a wumjełskeje domjaceje hudźbya z tym mócny wubudźeŕ ludu. Wulke koncerty, woprawcjźite swjate dny domjacejehudźby, wobaj składowarjej samaj dirigowaštaj, žnějo, zahorjene triumfy,najlěpši synowje ludu wyskachu jimaj.
A tola, kak so wobaj mištraj rozkhadźujetaj zaso! Samotna lyriska Kocorowapowaha a Smetanowa postawa dramatiska předstajujetej wótry kontrast. Hišće bólewumjełcow dźěli polo hudźby, na kotrymž knježitaj: Kocorowa domena je hłownjepěseń, Smetanowa komorna hudźba, symfoniske basnjenje a opera. Ze złotymławrjencom staj wobaj wěncowanaj, ale Kocor je wjele prjedy w ludu so předobył,hač dołho we wukraju - w šwedskim Goteborgu - jako kapałnik skutkowacy adojasnjowacy so Smetana; pozdźišo hakle tutón profeta we swojim wótcnym krajupřipóznaća dońdźe. Wysokeje staroby wobaj dóspěštaj, tola tež tu je Kocorlubušk Musy był.
Hižo 80 lět starcej bě w slěboru pózdnjeje nazymy, a hišće so, njedźiwajcyna snadnu khorosć wočow, ćělnje a duchownje čerstwy čuješe wužiwajo w měrje weswojim ketličanskim idylu wulkich skutkow płody. Kak struchły za to běSmetanowy žiwjeński wječor! Čěski mištr, kotryž hinak hač Kocor tež materielnunuzu žiwjenja nawědźi, bu hižo w najlěpšich mužnych lětach z wušnej khorosćunapadźeny, a dospołnje wohłuchnywši skónči w zaćěmjenju ducha njezbožowny,lědom majo 60 lět w pražskich Kateřinkach.
Smy žiwi w dobje, w kotrejž čłowjestwo při wšěm swojim pospochim khwatkom doprědka zaso přima za starymi dobrymi dołho dosć zacpěwanymi zarjadowanjemi. Takje to tež z klankodźiwadłami. Něhdy, hdyž wjetšina ludźi hišće ani nowinow, aniknihow, ani dźiwadłow ze žiwymi hrajerjemi njeznaješe, běše klankohrajeŕ, kižze swojim khuduškim wozyčkom město wot města, wjes wote wsy ćahaše, jeničkijapoštoł wumjełstwa, haj, docyła duchowneje zabawy. A potom přińdźe wobrot.
Sepje časopisow a knihow rozlećachu so po wšěch krajach, dźiwadła rozćechu zezemje a mali, ponižni kralojo a pryncojo a pryncesny klankohrajerjow běchuwopušćeni a wisachu po wšej swojej krasnosći zapróšeni něhdźe w kućiku atryskow połny Hapka abo Kašpork zakisny a zaby swoje žorty, kiž běchu telkokhutnych připosłucharjow rozwjeseliłe. Tola nic na wěčne! Wón jako zastupniksylneho njezničomneho optimisma njemóžeše zadwělować, wón wědźeše, zo wšitcy ćizakuzłani pryncojo a pryncesny zaso wotuća ze swojeho hłubokeho spara hišće kwjetšej krasnosći. A měješe prawje. We wulkich mestach, w krasnych wumjełscywuwjedźenych dźiwadłach wustupuje dźensa zaso Hapka jako swěrny słužobnikswojich wysokich knjezow, a klankodźiwadło ze swojej sylnej wobkuzłacej naivitudobywa sej dale a wjacy přiwisnikow a lubowarjow. Njerěču tu wo Barlinu, hdźežpłaći najtuńše městno w klankodźiwadle - tři hriwny. Ně, klankodźiwadło ma amóže za tuni pjenjez poskiceć dźěsću a wotrostłemu wokřewjenje a powučenjenadobo.
Wězo, předewšim dźěsću. A tu skutkuje jako wubjerny srědk k wupěstowanjudźěsćowskeho kharaktera. Moderna pedagogika hódnosći sej klankodźiwadło wosebjetohodla, dokelž móže so z nim najlóžo a najlěpje přeskutkować jedna z prěnichpožadankow pedagogiskich: wuwučować přez zabawu, rjec wěrnosć ze směwkom nahubinkach. Přeskakowacy, wjesoły duch młodźizny njeje jara přikhileny suchimšulskim wědomosćam, kotrež, su-li podawane tak kaž su, sprócuja, budźa njelóšt,haj, činja zacisć přinućeneje namocy. Dźěći wšak dyrbja rady přijimać wučbu,powučenje ma jim być witane wjeselo, wosebje tam, hdźež so jedna bóle wowukubłanje kharaktera dyžli rozoma. Móžemy dźěćo nuzować, zo by přijimałowědomosće, nihdy wšak, zo by so nutřkownje polepšiło - tu dyrbi kóžde dźěćosame chcyć, dyrbi na přeswědčiwych přikładach widźeć, zo jedna wopaki a kak majednać prawje. Tu wězo šulske srědki njemóža dosahać. Dyrbimy dalše srědkipytać, z kotrymiž bychmy tutón wažny zaměr docpěli.
A tu njemóžemy sebi lěpšeho pomocnika myslić, dyžli dźiwadło a toklankodźiwadło, kotrehož kuzło skutkuje. tak bjezposrednje a je tak błizkodźěsćowskej duši, zo je w tutym nastupanju njemóžemy dosć wysoko hódnosćić.
Maćizny klankohrow, brane najbóle ze swěta bajkow, rěča z najzrozumliwišimisłowami k młodej dźěsćowskej hłowčcy, połnej fantastiskich sonow a zbožownej wpřespodźiwnych widźenjach, kaž je wukuzłać dokonja jenož čerstwa, žiwa a mócnadźěsćowska fantasija. Maćizny tajke podane wězo wot woprawdźiteho basnika,njemóža misnyć wuspěch, dokelž skutkuja z typiskimi, razowitymi postawamiludoweje poezije.
Dobra klankohra je z wokřewjenjom tež za dorostłeho přihladowarja.
Romantiske wuzdaće rjekow měnja lubowólnje wobraz a zwróćeja jednanje a ničapři tym ironiscy ilusiju; rjekojo hladaja z dowěru žiwjenju napřećo, alenjedadźa so wot njeho zjebać, njezadwěluja při wokomiknym nješlachćenju.
Dokonjeja sej wažić połnosć, krasnosć a słódkosć žiwjenja, a zhladuja zdobromyslnym směwkom na jeho podskoki, kaž bychu chcyli rjec: wšak my wěmy, zoto tak złě njeměniš, sy tola dobre a krasne. Přihladowarjej so zda, kaž bychurjekojo měli wosud we swojich rukach a bychu jemu diktowali notu swojichnapadow.
A za tej kalejdoskopiskej hru přeměnjawych scenow přeswitaja jimawe rysyprosteho ludoweho basnistwa, tak njepytaneho a jasneho, jednoreho styla, z takwotewrjenej čiłej mudrosću čisteje wutroby, zo dyrbi tež dorostłemu byćwumjełski požitk sćěhować hru ze zajimanjom. A dźěći cuja instinktivnje mócžiwjenskich wěrnosćow, podmołowanych z nuznosću wosuda, a bjeru je z dźiwadłatak sobu, kaž běchu wot ludoweho basnika přežiwjene a na jewišću podate:hłuboke, woprawdźite, ałe w pisanych a wjesołych ramach stroweho nahlada naswět. Demoniskosć a tajomnosć, samowne ludowym wutworam, su paralizowane zesměchom Hapkowym, kiž dokonja pryzlować tež w najbóle kritiskich situacijach.
Z klankodźiwadłom wšak je tež móžno pěstować wumjełske čuće. Na kraju wonkamóže klankohrajeŕ być jenički japoštoł wumjełstwa. A tohodla kładźe so tež wposlědnim času tajka wažnosć na to, zo bychu podawane hry byłe hódnotne płodywoprawdźiteje poezije a dale zo bychu klanki same byłe zhotowjene wotswědomitych wumjełcow. Njesmě so ani podhódnosćić techniske zhotowjenjefigurow. Klanka dyrbi być wumjełscy stylizowana, dokelž dyrbi so ze swojimwurazom a z móžnosću přihódnych gestow zbudźić žadane začuwanje.
Štož nastupa maćiznu, tu nawjazuje klankodźiwadło na ludowu tradiciju.
Bajki, powěsće a narodne eposy wobsahuja cyłe bohatstwo dramatiskich elementow.
Juž dźensa je móžno małemu publiku podać woprawdźe wumjełske dźěła, napisanespecielnje za klankodźiwadło, na př. klasika klankodźiwadła, hrabje Poccija, amnohich druhich.
Tohodla je nuzne, zo bychu wšitcy, kotrymž zaleži na tym, zo by naša młodosćměła ze swojich zwjeselenjow najwjetši duchowny wužitk, přinjesli za tutónwažny zaměr swój wopor - zawěsće won přinjese bohate płody!Diluvialna doba našeje zemje je potajna hranica swětnych a zemskichstawiznow. Jeje čas móžemy dźensa lěpje postajić hač prjedy. Mjez tym wšak,zo po přepytowanjach poslednich 30 lět dźensa egiptske stawizny hač něhdźe dolěta 4000 před Khr. derje dosć znajemy, w Europje stawizniske žórła wjeleprjedy zaprahuja, dosahujo z najwyša hač do 15. stotka před Khr. Wo tym, štožje so prjedy wo žiwjenju europiskich ludow podawało, zamóže nam jenožprahistorija někajke wotmołwjenje dać. Wučeni su stawizny zemje do wěstychperiodow z kharakteristiskimi zwěrjatami a rostlinami dźělili. Paprošiwuhloweje doby slědowachu jehlinowe a hišće pozdźišo lisćowe štomy krydowehočasa, skónčnje rostliny z jasnje widźomym kćěnjom. Podobnje móžemy zwěrinuw njedźělenym zwjazku wot jednorych hač k wyše organizowanym formam sćěhować,hač k runje khodźacej čłowskej wopicy před nešto lětami w třećejpodzemskej woršće wosrjedź kupy Javy namakanej. Přirodospytnicy wjeje kosćowcu předkhadźace formy pračłowjeka zeznawaju. Njedźiwajo natutu, tola hišće trochu njedowuslědźenu namakanku - pokazuja nam druhe, zoje pračłowjek hižo wěstu kulturu měł. Wosebje prawobydlerjo Europystojachu na přiměrjenje wysokim stojnišću zdźěłanosće. Ze spodźiwanjom widźimy,zo naš dźěl zemje w třećej dobje a w jeje mócnej vegetaciji hišće njebě wotludźi wobydleny. Prěnje dopokazy wo čłowjeku nakhadźamy hakle w slědowacymlodowym času. Tehdom njeběchu jenož Alpy, ale tež hornje Włochi, Šwabska, hajsamo srjedźno-němska hornina z lodowcami přikryte, a wot sewjera přikhadźujonapjelnjachu lodowe rěki wužłob baltyskeho morja, dźěl sewjernehomorja a połnócnu nětčišu Němsku. Rostliny a zwěrjata so kjužnyrii pobrjoham Europy, z dźěla samo do Afriki naspjet wróćachu, z dźělado cyła zahinychu. Za nimi pak ćišćachu so wot połnocy druhe družiny, kižzymu znjesechu. Srjedź tuteje tak mócnje preměnjeneje přirody stoješe nětkočłowjek, Powostanki jeho byća namakaš w Francózskej a w Němskej wšudźom w tychstronach, kiž w lodowym času zalodźene njeběchu. Tajke namakanki wobstojeju zbrónjow, ručneje a domjaceje nadoby, pychi, wšelkich wotpadkow a mjenje abolěpje zdźeržanych kosćowcow. Sławne su wosebje namakanki w Scusssquelle wŠwabskej a z Taubacha w Ilminym dole pola Weimara. Flora a fauna prěńšejepokazujetej docyła sewjerny raz, mjez tym zo starožitnosće z Taubachapózdnišemu - srjedźolodowemu - času přisłušeju. Jim podobne su namakanki zwulkich podzemskich prózdnjencow w Francózskej a Šwabskej. Złožimy-li wšitketute powostanki porunjo sebi, dóstawamy slědowacy wobraz diluvialneho čłowjeka:
Diluvialny čłowjek měješe hižo wěstu prěnjotnu zdźěłanosć, nakhadźamy polanjeho prěnje spočatki rjemjesła a druhich wustojnosćow. Wón bě hońtwjeŕ, runajoso w tym snadź sewjerno-amerikanskim Indijanam abo Čukćam w Asijskej. Swojebrónje hotowješe sebi z wótrych kamjenjow, kiž z rjemješkami k někajkemu toporuwjazaše. Hłowna dźiwina běchu w tym času běhače, hobrske jelenje, mamuty aprózdnjenske mjedwjedźe, kiž traš w jamach łoješe. Přetož ze swojimi kiprymi asnadnymi brónjemi sebi z ćežka zwěri tamnym sylnym a dźiwim zwěriskam swobodnjenapřećiwo stupić.
Hońtwjeŕski dobytk rozumješe wukožić a wukutlić, trjebajo při tym kamjeńtnynóž abo mjedwjedźowe čelesno. Mjaso pječeše sebi na wohnju a spóžera je drjetež na poł syre. Pozdźišo nawukny, sebi je warić w hustoplećenych witkowychkorbach, z nutřka z hlinu zamazanych. Přez to dóńdźe najskeŕšo k hornčeŕstwu. Kwotměnjenju jědźeše hdys a hdys ryby, kiž bě sebi z rohowej wudu popadnył. Powobjedźe wotpočowaše muž na mjedwjedźowej koži, mjez tym zo žona swojehospodaŕske přisłušnosće wobstarovaše. Šiješe drasty ze šidleškom, kiž bě sebiz jelenjoweje kóstki wudźěłała a tež z tajkimi jehłami. Wězo běchu drasty jenožz kožow, přetož přasć a tkać diluvialny čłowjek njerozumješe. Pičk wónnajskeŕšo był njeje, přetož porědko nakhadźeju so piwne sudowja, kaž wobdźěłanejelenjace nopy. Tola pychu wón hižo znaješe a lubowaše. Na to pokazujapřewjerćene zuby dźiwich konjow a čelesna dźiwich kóčkow, kaž tež kruchičeŕwjenca, z kotrymž so wěsće barbješe. Z toho hódamy, zo je so tež zawjeselićwědźił w swojim žiwjenju. Wurězanki a wudypanki na rohach wobswědčuja nam, zosu někotre splahi hižo spočatki wumjełstwa dóspěłe, přetož wone pokazuja nawótre wobkedźbowanje přirody. - Mało wěmy wo wobydlenjach diluvialnehočłowjeka. Bydleše najskeŕšo w lěće pod kožanymi stanami a w zymje pytaše wućekw zemskich prózdnjencach a škałobach. Normalnu ćělnu postawu pračłowjekarysować je ćežko, dokelž hižo tehdom wšelake splahi w Europje bydłachu;najčasćišo namakachu so dołzy ludźo z dołhimi nopami. Čłowjeka diluvialnehočasa slědowachu ludźo kamjeńtneho časa, kiž su z kolikowych twarbow bližeznaći. Wot skónčenja lodoweho časa je so - kaž wšelake wobličenja přezjednedopokazuja - něhdźe 20.000 hač 40.000 lět minyło. Kak snadnuške zda so namnapřećiwo tutej ličbje tamnych 1500 lět před Khr., kiž kónc historiskehopřepytowanja w Europje woznamjenjeju!Budyšin, stare hłowne město hornjołužiskich Serbow, k ranju, k połdnju a kwječoru z wěncom nahladnych hór wobdate, z kotrychž najhordźišo Čornobóh swojukrasnje wobrosćenu, z wěžu krónowanu hłowu wuzběhuje, stoji na powyšenju tudydale k połnocy spadowaceje runiny, z wjetšim dźělom na prawym brjohu Sprewjewosrjedź płódnych polow, łukow a hajkow, a ma swoje cyrkwje, hród a domy dotwjerdeho zornowca zatwarjene. Wokolne hórki wužłobuje drje nětko proch adynamit, železnica wotwožuje rjenje přirubany abo točeny zornowc do dalokichměst, wozy drobne kuski k porjedźowanju drohow a pućow; tola napadnepřeměnjenje zwjeŕšneho napohlada zemje z tajkeho čłowjeskeho dźěła njeslěduje.
Kak hinaše mocy su k temu jónu słušałe, hdyž so hłuboke rěčnišćo do tutohotwjerdeho zornowca ryješe, hdyž bu hórka "Ćělc" abo "pola Přiboha" z nawalomwodźinow přełamana, hdźež nětk wysoke kamjeńtne stołpy z wody so wuzběłmja,swědkojo stareje złamaneje hordosće. Hišće wjetše mocy běchu trěbne, přemócnezemjerženja zakhadźachu, hdyž bu we wjele staršich časach zornowc niženětčišeje "Winicy" wosrjedź rozłamany a zaklinjena nahladna žiła druhehokamjenja šćěpjela.
Tutaj přikładaj neptunskich a wulkanskich přeměnjenjow w našej krajinje wpradawnych časach njejstaj jeničkaj; namakamy tudy w nižinach pod'płódnejpjeršću tež, kopjena drobneho běłeho pěska, tu a tam hromady mjenje bóležołteho šćerka a šěroke lěhwa hliny. Drobny běły pěsk a mjenje drobny šćerkrozdźělujetaj so napadnje wot našeho rěčneho pěska, kiž z rozdrjebjenja našichhorow a kamjenjow z rěčnej wodu łěto wob lěto nastawši wopřija jenož zestawkitutych, wosebiće zornowcowe - tamneje zestawk pak je křemjeń rozdrjebjeny zwodu, kotryž pola nas bóle zrědka so namaka. Sěroke lěhwa z njeho su wěsće zdalokich krajinow z mócnje so přiliwacej a žołmjacej móŕskej wodu sempřinjesene a w měrnišich žłobjach so šćerk w cyle drobny pěsk wotsadźowaše:hdźež pak połna móc wodow hišće knježeše, tam wostachu wulke ćežke, hobrskekamjenje, zdźěla na mócnych lodowych škrutach připłowawši, wabjo pozdźišichwobydlerjow krajiny k wšelakim dźiwnym powěsćam. Tele morjo kryješe cyłu němskua słowjansku sewjernu runinu; z wuzběhnjenjom zemje pak buchu wody do druhichnižinow wotpušćene. Mnoha krajina, něhdy płódnje wobrosćena, je z tym nětkpřikryta z wodu a móŕske žołmy wobnowjeja tam dźěło pola nas zanjechanepřeměnjejo zemske wobličo. Pola nas wora nětk rataŕ, khowataj so sorna azaječk, hdźež něhdy móŕska ryba a móŕski rak so wjeseleštaj.
Wobkedźbujo bliže zestawki tutych móŕskich připławow, nadeńdźemy w nichwšelake kamjenje, kotrež su našej krajinje hewak cuze, kaž čeŕwjeny zornowc zfinskich brjohow, wapnowe kamjenje a krydu kupow a krajinow nětčišeho narańšehoabo baltiskeho morja, jara zrědka tež jantar; wšitke pak pokazuja na sewjernekraje jako swoju domowinu.
Zastupiwši do našich šćerkowych abo pěskowych jamow nadeńdźemy tež často,kaž wšudźom po polach rozbrojeneho wšěm znateho cuzbnika: křesawc abo klepanykamjeń. Wón bu w starych časach, wo kotrychž stawizny mjelča, k wšelakejdomjacej nadobje abo k brónjam trjebany, dokelž so z twjerdosću a wótrosćukromy swojich złamkow wuznamjenješe. Swědk tamnych časow, powěda wón potomnikamčłowjeslwa, mjedźowy abo železny naporjad wužiwacym wo žiwjenju w takmjenowanym kamjenjowyrn času. Štóž chce na jeho dźiwne powěsćě kedźbować, tomupowěda wón z hišće wjele staršich časow, z časa, hdyž čłowjek hišće zemjenjewobydleše, z časa, kiž je započatk jeho byća. Nic z pismikami čłowjeskejerěče su pisane jeho stawizny; ně, w kamjenju wobkhowani su nam wobydlerjotamnych časow sami a možemy jich přirunować z našej nětčišej stwórbu. Přirunujowšelake křesawcy našeje krajiny namakamy, zo su ćmowe a módrojte tudy khude naskamjenjeniny, swětliše, brune, nažołć a šěre pak w tym bohatše. Namakam wzběrcy z našeje krajiny móŕskeho jěža, pak dospołnu skamjenjenu skoru abo kožuwe wjacorych družinach, pak jenož złamki skory zasy druhich družinow, wšitkedrje w /lětčišej stwórbje wotemrěłe, we wulkosći husaceho hac k hołbjacemujejku rozdźělne; dale nohćdołhe wjertawkojte škorpiznaki w načeŕwjeń kamjenju;w druhich wšelakobarbnych kuskach dołbe křemikowe jehły, złamki krasnjewutworjenych pruhownikow, kotrychž přerěz je mjenje bóle prawidłowny pjećiróžk.
Najwjacoriše pak su stwórby z najnižšich organismow, z rjadownje koralow.
Zwjeŕšny napohlad tutych pokazuje mnohe hałožki a koruški, wšelako ze sobusplećene a přez cyły kamjeń rozšěrjene, na skorje a we zdónčku pak mnohe dźěrkize wšelakozubkowanej kromku we wěstym porjedźe stejace, najčasćišo w křiwje sokřižowacych smuhach; mjez nimi druhdy tež łopjenojte twórby z mnohimibónčickami. Tajkele kožojte, łopjenojte twórby namakamy tež w nětčišich morjachhišće na př. flustra. Zdónčki abo łopjenojte twórby su kolonije jenajkichzwěrjatkow, kiž w bónčičkach bydla a wšelake nohi abo ramjenja k łojenju cyrobywutykuja. We starych skamjenjenych formach su jich ćěłka zhniłe a jeničkipowostank snadź jewi so we wosebitej barbje kamjenja, jich wapnojty wupot abozdónčk je wostał, njepřetrajo pak přeměny. W tamnych časach, hdyž wapnowe akrydowe skały so tworjachu, wjeselachu so swojeho byća tež žiwochi w křesawcunamakane, dokelž na kupach narańšeho morja nadeńdźemy křesawc wšudźe wewapnowyeh abo krydowych skałach, pak w jednotliwych kuskach, pak we worštachzakładźeny. Chemiski přepyt pak powuča nas, zo křesawe wapnojte zestawki jenožpřipadnje wopřijejo hłownje z křemikoweje kisaliny wobsteji. Móžemy sebimyslić, zo tehdom, hdyž běchu so minyłe wodźiny, z kotrychž so wapnowe akrydowe skały z wulkeho dźěla tež přez powostanki najdrobnišeje zwěrinytworjachu, na wjeŕšku krydowych twjerdnjacych polow łužički stojo wostachu zćečitej křemikowej kisalinu; wša zwěrina w nich so žiwjaca wěsty čas w tajkejlemokrinje trajaca napjelnješe so bóle a bóle z křemikowej kisalinu, donižžiwjenje cyle njezasta; tuta kisalina pak stwjerdny bóle a bóle do mjenšich awjetšich kruchow abo kulow, do našeho nětčišeho křesawca. Tute lěžachu kryjopotajnosć tamnych časow we sebi lět tysacy na mestnach swojeho nastaća, donižmóŕske žołmy je zaso wutorhnychu z měrneho přebytka a přenjesechu daloko dodruhich krajinow, tež na pola a hona našeje Łužicy.
Jěž je nimale poł łohća dołhi a při tym sylneje zasadźiteje postawy, kotražje z wjeŕcha z krutymi šěrymi kałačemi wobrónjena, mjez tym zo hłowu, brjuch,nohi a wopuš jednora kosmina samsneje barby přikrywa.
Jěž je po cyłej Europje a nawječornej Asiji z domom. Tu nadeńdźeš jeho whorach a w. runinje, w holi, polu a zahrodźe, tola wšudźom nimale porědko. Wotowaŕšnosći jěž wjele njewě. Pod hustolistnymi keŕkami, pod hromadamiwalčkow, w płotach a na podobnych městnach móžeš jeho lěhwo namakać. Jeto wulke, z lisćom, słomu a synom wukładźene hnězdo, kotrež sebi do někajkejedźěry natwari. Njenamaka-li pak žadneje, wuryje sebi sam wobydleńčko, kotrež jeněhdźe poł łohća hłuboke a z dwěmaj wukhodomaj wuhotowane, z kotrejuž jedyn kpołdnju a druhi k połnocy wjedźe. We wysokich žitach dźěry ani njehrjeba, aleje ze samym hnězdom spokojom, kotrež na cyle wosebite wašnje twari. Zo bymaćiznu k njemu z hubu abo z nohami nosyć njetrjebał, kula so tak dołho pozemi, doniž so lisćo na kałače njepřikała; a to čini tak dołho, doniž cyły wał.na sebi nima. Potom čampa pomału domoj. Zezdanje-li pak so jemu wonka něštowopak być, posłucha kedźbliwje do wšěch stron, a jeli někajkeho njepřećelawučuje, zawróći so hnydom, abo njeje-li k tomu hižo wjacy khwile dosć, sćehnjeso do kule. Chceš-li jeho do rukow wzać, wobróć jeho tak, zo je khribjetzwjeŕcha a jězdź khwilu z ruku wot hłowy k wopuši po kałačach, zo jehozhładkuješ! - Tajkeho móžeš jeho potom cyle derje z nahimaj rukomaj wotnjesć. -Docyła mainy tež srědki, zo so rozwije. Hdyž jeho do wody kuliš abo tež jenož zwodu poliješ abo jemu tobakowy kur mjez woci duješ - mjezwočo je tam, hdźež jedólck do kule - to jeho w prawym času na nohi stajiš.
Wodnjo jěž porjadnje spi a při tym tak smorči, zo so wo smorčatym čłowjekupřisłownje praji, zo "smorci kaž jěž". Hdyž so ćmić počina, naš kałak stawa,dokelž sebi žołdk swojeho prawa žada; hewak wšak so jěž zawěsće tež w nocy zhnězda hibał njeby. Tak pak dyrbi won - a tu je hewak nimale njelepe skoćatkocyle wustojny hajńk a wuwjedźe wěcy, kotrež sebi nichtó wot njeho pytał njeby.
Jeho wšědna cyroba su brunki, šwjerce, skóčki, muchi, waki wšěch družinow,šlinki a myše. Čłowjek wěrił njeby, zo mohł pomałki a njewuskocny jěž spěšnumyš popadnyć, a tola tomu tak je. Wonka wšak za njej njedoběhnje, ale rozrywadźěru, hdźež je so skhowała, a bórzy myšine kwičenje a jěžowe spokojnesmorčenje přeradźi, što je so stało.
Samo jědojteje zmijicy so jěž njestróži. Jeho bitwy z tutym złóstnikompřirodospytnik Lenz něhdźe takle wopisuje: jónu sadźich jěža do wulkeho korta adawach jemu, zo bych zhonił, što najradšo jě, po móžnosći wšelaku žratwu. Kažso tu bórzy přeswědčich, jědźeše najradšo myše, sad pak jenož, hdyž ničohodruheho njeměješe. Wosebje pak so dźiwach, zo so nic jenož wšědnych hadow,kotrež jědojte njejsu, ale tež zmijicy njestróži.
Sadźich raz staru, prawje jědojtu zmijicu k njemu do korta. jěž ju bórzywuču, stany ze swojeho lěhwa a ćehnješe ju wopytać. Hdyž jeho knjeni zmijicapřińć widźeše a wosebje, hdyž ji skhrobły hósć mjez woči nuchać poča, jeho zwjacykróćnym skusanjom počesći. Cyle spokojom z tajkim powitanjom wosta jěžbjeze wšeho rozhorjenja změrom sedźo a woblizowaše sebi rany. Ale při tym jehozmijica z nowa a to do jazyka skusa. - Nico wo to. Hišće přeco jěž sćeŕpnjepřihladowaše. - Tola nadobo hrabny zmijicu tak za hłowu, zo wšě kosćezropotachu, a zežra ju hač do połojcy. To bě připołdnju. Wječor dojě dalšupołojcu a druhu młodu zmijicu, a nazajtra hišće 3 druhe.
Tutón nadrobny wopisk drje po zdaću žadneho zmysła nima, woprawdźe pak je zapraktiske žiwjenje tola cyle zajimawy, dokelž je z njeho widźeć, kak nimo měrywužitny jěž čłowjekej je. Ćim njerozumnišo tuž je, hdyž ludźo tu a tam tutohoswojeho dobroćerja zabiwaju, kotrehož měli na wšě móžne wašnje hajić. Móžešdrje hišće něhdźežkuli powědać słyšeć, zo jěž w nocy do mloka khodźi a zo jesamo kruwom z wumjenjow wudoji. Ałe tute poroki su so jako bajki wupokazałe,tak zo rozomny čłowjek do toho njewěri. Cyganam a podobnym wokołoćahatym ludamje jěž hišće po smjerći z wužitkom, dokelž jeho mjaso jědźa. Stari Romjenjotrjebachu jeho kožu za wochlu a k česanju wołmjenjow.
Nimo njerozumnych ludźi ma jěž tež hišće mjez zwěrinu mnohich njepřećelow.
Psy su wšě njemdre, hdyž jěža wuhladaju; ale najzmužićiše z nich, kotrežchcedźa so do njeho dać, bórzy z krawym nosom a wopuš powěšejo dale ćahnu.
Liška jeho, kaž so powěda, z tym k rozwiću nuzuje, zo jeho z prěnimaj nohomajdo wody kula; potom je jej wězo lohko, jeho za hłowu hrabnyć a zakusać. Jěžowynajwjetši njepřećel pak je sowa, kotraž je jemu wosebje tohodla strašna, dokelžje runja njemu nócne zwěrjo.
Jěž so jara derje skludźić hodźi; trjebaš jeho jenož z jeho dotalneho městnawotewzać a na druhe w domje sadźić. Tu so cuzbnik lohcy zeznaje a zhubi bórzywšu bojosć před ludźimi. Nimo toho tež na picu runje wostudły njeje. Žerje,štož dostanje, a pyta sebi nimo toho sam po domje wokoło, hdźe što lepi;wosebje so na łójenje myši derje wustoji; abo hdyž maš w kuchni abo wokołokhachli khabry, njech su wulke abo małe, wobhonjej so za jěžom a sadź jeho naspomnjene městno. Z tym małych čornuchow lěpje a tuńšo zaćěriš hač ze wšelakimikupowanymi srědkami. Mjez napojemi lubuje jěž kaž domjaca kóčka najbóle mloko.
Nětko móžemy přistupić k wopisanju mjezow narodneje serbskeje reje. Wona sorozpřesćěra, respective so rejwa, hač runje nic wšudźom jenak husto, z prěnja wtych wokolinach, hdźež so narodne nastroje, husle abo dudy, namakaju. Dale symju nadešoł na zapadźe Hornjeje Łužicy pruskej najpołnócnišo w Brětnej, hdźež jemi ju hišće herc Nazdala z Michałkow na modernych huslach piskał a hdźež, kažsu mi tam prajili, so hišće hdys a hdys rejwa. Tež we wokolinje Wóslinka su juhišće znali. Nowotnik w Ćisowje mi hišće někotre hewak mi znate reje piskaše.
Herc we Wysokej mi tež praješe, zo znaje serbske reje piskać, njeměieše pakkhwile a přislubi mi, je napisane pósłać. Třeća kupa, hdźež sym hisće narodnureju namakał, je - kućik zady Picnja w Delnjej Łužicy.
To je jara zajimawy, škoda zó zabyty kruch serbskeje domizny. Cisće serbskijako w rěči, tak te w drasće a pěsnjach. W cyłej Delnjej Łužicy njenamakachžadneje jeničkeje serbskeje reje - hač tudy, w tym zastorčenym, w dalokej,šěrokej holi skhowanym kruchu serbskeje zemje. Tu je mi herc Pětac w Drejcachna huslach - modernych - tři jara originalne a zajiinawe reje, druhehokharaktera hac hornjolužiske su, piskał. To bě pozdźe wječor a wón potomnjechaše wjacy piskać. Škoda, zo runje tajke hubjene zymne, dešćiwe a wětrnewjedro knježeše tak zo dyrbjach khwatnje so do Budyšina podać, bojo so wo swojustrowotu. Sym kruće pŕeswědčeny, zo so w Drycach, Janšojcach a wokolnych wsachhodźi hišće wšelake rezběrać, štož budźe za serbsku narodnu hudźbu zajimawe.
W druhich kónčinach, wosebje w Delnjej Łužicy, njejsym serbsku reju z cyłarejwać widźał. Wšudźom rejwacłiu "němski". Dowolće mi hišćemałe prašeńko,serbsku narodnu reju nastupace. Znaju jednu jeničku serbsku reju, w kotrejžrejwarjo (hdyž taj, kotrajž "reju měještaj", porejwaštaj) 8 kročeli doprědka, 8wróćo du a potom štyrikročelowu reju na jednym městnje rejwaju. Njebě něhdywjacy družinow narodnych serbskich reji?
Podobnje, kaž běše pola susodnych Čechow, kotřiž mějachu wšelake "strašáky,vrtáky, řezanky, rejdováky, kominíky, furianty" a druhe reje? Snadź by sohišće tu a tam někotry stary člowjek na druhe wašnje narodneje serbskeje rejedopomnić wědźał? Za tym slědźić by za serbsku ethografiju jara trěbne a wažnebyło. Mi w tym nastupžmju něšto wuslědźić njeje so radźilo, tak zo so mi nimalezda, zo su stari Serbja woprawdźe jenož jednu reju měli, na čož zda so težjenajkosć hlosow serbskich reji pokazować.
"Bohu dźakowano, zo je tola skoro zaso tydźeń dokonjany," tak rjekny sobotupopołdnju Wićazec Jakub. Ale kajku měješe to dźě přičinu, zo so tak žadosćiwjena njedźelu wjeseleše? so prašeš. To drje dołho rozkładować njetrjebam: jenožpraju, zo běchu tehdy runje žně. Po cyłych dnjach wot ranja zahe, hač dowjecora pozdźe dyrbi tu, woprawdźe wobžarowanja hódny čłowjek, na polu stać aso stajnje na słóncu pražić, zo mohł so zapalić! Byrnje tež jenož w košli akholowach był, so tola pót přeco z rěkami z njeho lije. Štóž to sam hišćenjespyta, ani njewěri.
Tuž so njedźiwajmy, zo so wšitcy wjesela, hdyž słyša sobotu swjaty wječorzwonić; přetož njedźelu dźě budźa móc powotpočnyć.
Njedźelu rano abo dopołdnja pak njedźěłaju, pak ležo njespja prajo, zodyrbja so tola tež jónu za tydźeń wuspać. Ně, bohudźakowano! tak daloko hišćepola Serbow njeje. Dźerža kruće do Boha a do bóžskich wěcow, a kóždy burkedźbliwje za tym hlada, zo čeledź božich słužbow njeby zakomdźiła.
Po kemšach mužscy před cyrkwju zastawaju, powědajo sebi tu hromadźe, abo dutež hišće do wobjeda na škleńcu piwa. -
Michał: Nó, hólcy, hdźe pak dźensa póńdźemy, njejsu nihdźe reje?
Jakub: Kak by było, nastajmy so do Jawory! Tam dźensa su reje, a łubju majatam tež, kaž je kóždemu znate, dušnu. Njejsmy tam dołho wjacy byli.
Wšitcy běchu z tym spokojom, a wosebje tež tohodla; přetož mějachu hišćeněšto z Jaworčanami wučmjeć.
Michał: Dočakajće na mnje, ja wokoło wječora po was přińdu, zo bychmy potommóhli hromadźe hić.
Pětr: Njebudź pak nam zas' smjerć dołho, kaž je to hewak twoje wašnje;njebudźeš-li tu wokoło šesći, to my přeco pomału póńdźemy.
Hosćencaŕ: Witajće, hólcy! mje dołho wjacy wopytali njejsće, skoro sym wamza zło wzał.
Jakub: Smy wšak so poslědni raz khětrje napłóšeli - a zo běchmy tehdom cylenjewinowaći, to sam derje wěš. Dźensa pak chcemy so zaso zjednać.
Michał: Pójće horje, pójće! hercy dźě hižo piskaju.
Pětr: Michale, dźi jenož horje pohladać, a potom přińdź nam prajić, kak suće přiwzali, my wupijemy mjeztym deleka škleńcu piwa.
Michał dźěše nětko na łubju, a tu jeho Jaworscy hólcy jara witacha a jemuhnydom připijachu prajicy: zo to tehdy tak zlě měnjene njeběše, haž je sozdało, a zo jim to za zło brać njesmědźa. Skoci nětko spěšnje dele, zo bychutež swoji towaŕšowje sobu horje šli, kotřiž so nad tymle jara zwjeselichu!
Jaworscy: Pójće so z nami napić, Wotrowčenjo! a njech je to, štož je sostało, wšitko zabyte!
Wotrowčenjo: To je tež naše přeće, a smy tohodla tež sem přišli, zo bychmyso zaso zjednali.
Powědachu pak sebi dołho, podawachu sebi přećelnje rucy, a wupichu za małukhwilku tójšto škleńcow na nowe přećelstwo.
Na cyłej łubi běše wšitko hišće dwójcy wjeselše, kaž hewak; přetož serbscyhólcy radźi njepřećelstwa nimaju.
Njeje pak tu widźeć, zo su žne a zo jich stawy bola; ale skakaju a wjerća sokaž popki, kotrež móža cyły tydźeń lehnić a jenož rejwać wuknyć. Wosebnje suholcy na reje wšě nabłazne, a piskanje jim woprawdźe do stawow zajězdźuje.
Byrnje bychu tež bóle mučne byłe, reje pak tola njespušća, je-Ii jim to někakmóžno.
Z najwjetšej lubosću a jednosću je tu młody lud přećelnje zhromadźeny, hdźežwšitke starośće, wšu prócu a rozlaty pót zapomina, zo by so tak prawje z cyłejewutroby wjeselić mohł. Tu hrabnje čeŕwjeny młodźenc smějo a z rukomaj placajolubozne holčo a wjerći so z nim mjelco do koła. Tam stoji črjódka hólcow, kižspěwaju a juskaju, zo cyła łubja klinči. Je to z cyła za Serbow wosebiteznamjo, zo přeco, haj samo při ćežkim dźěle wjele spěwaju. A wo čłowjeku, kižrad spěwa, móžeš tež skoro z wěstosću prajić, zo ma dobru wutrobu.
Hdźež 'nož pohladaš, wšudźe nakhadźa wóčko wjesołych dobrych ludźi. Čuješ somjez nimi čisće zbožowny; přetož njeje wšak w Serbach tak kaž we wulkichměšćanskich salonach, hdźež su na wěste prawidła wjazani. Ně, tu móže so kóždypo swojim wašnju zawjeselić; a kak derje čini to wutrobje!
Je-Ii traš so w tydźenju .tež druhdy hněwał a prawje nadźěłał, to tola kóždyzaso na to zabywa, myslo, wšak sym přetrał a škodźiło mi tež ničo njeje! -
Hańža: Hana, štó to tola je, kiž z Krawcec Mariju rejwa, staja jednu kroče]kaž druhu, a při tym tak mjelčo, zo jeho ani njesłyšiš.
Hana: Ja jeho tež njeznaju, přińdźe prjedy z Wićazec Jakubom sobu horje.
Lejna: To wšak je, kaž sym słyšała, Wićazec Jakubowy bratr, a změje dźensawječor reju. Boju so hižo do časa, kak pak budźemy jich domoj nawabić móc. -
Michał: Ale Pětrje, takle so mi dołho wjacy na rejach lubiło njeje každźensa. Kak šikowanje so to čas minje, hdyž so njestorkaja a njewurěčuja, kažso to bohužel husto stawa.
Hańža: Jakubje, njebychmy skoro domoj šli; je hižo dwanaćich, a rano dyrbimyzaso zahe stawać.
Jakub: Dočakaj jenož hišće khwilku, póńdu pohladać, hač su wšitcy hotowi, apotom hnydom hromadźe póńdźemy.
Hólcy, njechamy so pozběhnyć? mamy skoro čas!
Ju, to móžemy, wupijmy škleńcu piwa hišće hromadźe, a potom mjelčo ćeknjemy,hewak pak nas tola zaso zdźerža.
Zapłaćichu nětko worćiznu a sunychu so, zo jich nichtó njeby pytnył, z domu,hosćencarjej dobru nóc přejo.
Potajnje ćicho, mjelkno bě w lěsach, kotrež běchu hišće do šěreje ćmyzawalene. Ptačatka spachu hišće měrnje w hałužkach a słónčko běše hišće dalokoza lěsami skhowane. Njebjo běše jasne, módre, a njeličomnje wjele hwěžkowzyboleše so na nim. Z powětra sapaše pak lodźane dychanje, kotrež so w podobjedrobneje, běłeje mucki na hałuzy a moch sadźeše. Ćmowozelene šmrěki počinachuso tak na spodźiwne wašnje pomału wobswětlować, žiwe mikotanje wukhadźeše zdrobnych jehlinow a na moše zaswěćachu so zybolate hwěžki. Wšitko běše zakrótki čas pokryte z běłym moškom a tak wuzběhowaše so kóždy kerjašk, kóždahałužka, haj sama kóžda jehlina we mhłowinje.
Spodźiwajo wobkedźbowach tute kuzłapołne plećenje we stwórbje a běch při tymskoro zapomnił na jelenje, kotrychž dla běch so tu dźensa tak zahe wustupił.
Dołhó běch hižo za nimi khodźil, tola dotal njeběch hišće zboža poměł, jednohotutych rohatych wobydlerjow našich lěsow z kulku potřělić. Z nowej nadźiju běchso dźensa na swoje stare městno, za hałuzaty šmrěk, stupił, přetož derjewědźach, zo ma tu blizko přez lěsny puć statny jeleń swoju sćežku, po kotrejžwón rady při rańšim směrkanju do husćiny kroči. Dotal běše so mi jeleń kóždykróć zbožownje zminyć wědźał a tohodla běch dźensa ćim bóle njedočakliwy awćipny, kak budźe mi tón króć zbože přikhilene.
Stojach hižo tójhdy na městno přikowany kaž socha a ničo so hišće njepokaza.
Za to počinaše zyma čim bóle šćipać a rězać. Drasta běše z běłej, lodźanej rosucyła posypana a błyskotate krystalki swěćachu so na třělbinej tarči. Wšudźomběše bělina a žiwe mikotanje a tež w powětře počinaše so jasnić. Słónčko spašedrje hišće za lěsami, tola na njebju wupřesćěrachu so pomału swětłe, žołtekolesa, kotrež po času čeŕwjenu barbu naběrachu. W husćinje nastawaše pomałužiwjenje. Čorne kosy a žołte sknadźiki wulětowachu po rjadu ze swojichskhowanych łóžkow a ze spěšnym ćikotanjom a wjesołym pjeřchotanjomwoznamjenjachu swoje spodźiwanje nad spěšnym přetworjenjom stwórby. Čorne čaršea spěšne sykorki dypachu hižo w trawje a na hałužkach pytajo za wačkami abručkami, kotrež pak běchu so přez zymu hłuboko do zemje zakhowałe. Zwěrjatkaběchu tak skludne, zo mohł je druhdy z ruku popadnyć; wone mje zawěsćenjerozeznawachu wot kóždeho bližšeho šmrěka, přetož wšitko běse so přeměniło awšitko zdaše so jenak běłe.
Tola što to? Njezasłyšach na dobo daloke ruće, njeběše to ryčenje jelenjowe?Haj, njeběch so mylił, słyšach je jasnje a zrozumliwje k druhemu razej. Běše towone rycenje, kotrež jelenje wustorkuja w času družčenja, w času, hdyž je jichwutroba napjemjena z lubosću a njenasytliwej požadliwosću. A tuto ryčenje jetak jimace, tak wobkuzłace, zo ludźo husto daloke puće njelutuja, jenož zomóhli na krótke wokomiki tutón pralěsny hłós do so srěbać. Hižo při wjecornymsměrkanju započina jeleń swój hrimaty hłós zanošować, z tym swojeho přećiwnikanamołwjejo, jemu polo wostajić, abo so z nim na móc měrić. A husto přińdźe takmjez tutymi mócnymi wojownikami k bitwje, kotraž najčasćišo z poraženjomsłabšeho kónci.
Spodźiwajo připosłuchach tutomu pózdnemu ryčenju jelenja. K třećemu, kštwórtemu razej wón mócnje zaryča a to kóždy króć jasnišo a bliže. Kóžde tajkeryčenje słuchaše so kaž daloke, błuke hrimanje, kotrež so mócnje přibliža. Pozdaću nastaješe so jeleń w runej merje na mnje. Wutroba wša rozhorjena žiwje wemni dupotaše a rucy přimaštej so krućišo třělby, kotraž měješe traš bórzy wulkedźěło dokonjeć.
Zaso běše wšitko z měrom, jenož ptačatka ćikotachu dale a wohrěwachu so wzłoćanych pruhach skhadźaceho słónčka, kolebajo so na próšnych hałužkach.
Wysoko w powětře ćahachu wulke črjódy wrónow, wótře harowajo do połodnychkrajow. Powětr běše ćeńki, přewidny, zo móžeše wóčko do njesměrnych dalokosćowsahać a by zawěsće hač do njebjes pohladać mohło, hdyž je na tym fijałkowyzawěšk zadźěwał njeby. Lohki wětřik pozběhny so hdys a hdys we wjeŕškachšmrěkow a saješe błyskotatu rosu we hrajatych trubjelach z hałužkow. Běše towobkuzłace plećenje w božej stwórbje, tu w napohladźe sameje krasy čuješe sowutroba tak zbožowna a swobodna, zo njeby so z kubłami a česćemi swěta měnjała.
-
Tola njeběše to łamanje hałuzow přede mnu w zdónkatym drjewnišću, njebližłso tu traš hižo mócny jeleń? Haj woprawdźe, tamle khwata něšto w runej měrje namnje. Khětře złožich třělbu k łicu a měrjach - tola wohańbjeny wotstajich juzaso. Njewinowata sorna to běše, kotraž chcyše so do husćiny skhować. Za starejsornu krosnowaše pak so małe sornjatko, kotrež zpłačitym hłosom swojej maćeripřiwołaše, zo njeby tak khwatała. Mje njespóznajo skočištej wobej pódla mje dohusćiny. Jej běše něšto zatrašiło, přetož zdaše so, kaž chcyłoj so bližacemunjewjedru wukhować.
Tak tu zaso stojach w nadźěji zjebany, zo jelenja hišće wuhladam, přetožničo njebě wjacy wo nim słyšeć. Haj, tež tutón króć běše mje hońtwjeŕske zbožozapomniło, lesny jelen běše tež dźensa přeliščił. Mjerzacy chcych hižo swojeměstno opušćić, tola kaž wot błyska zraženy zjědźech za Šmrěk. - Smědźachswojim wočam wěrić? Njestoješe tu přede mnu w khójnach jeleń? Běše móžno, zomóhł so tu wón tak z ćicha přibližić? Haj woprawdźe! Hlej! nětkole zběha wónhłowu a łóji powětr, ach, nětko mje wón pytnje a khětře so zaso wróći! Ně,město toho zaryča wón ze slěbrojasnym, ale mócnym, hłubokim hłosom. Jeho šijnehriwy so při tym wupjerachu a jeho wóčcy so błyskotaštej kaž worjowołej, hdyžpyta sebi wopor.
Cyle poraženy wobkedźbowach tutoho lěsneho hobra, kotryž tak zmužiće swojimnjepřećelam swój přikhad wozjewješe. Jeleń čuješe so zawěsće najmócniši a běšekóždy wokomik hotowy, kóždemu přećiwnikej, kotryž chcył sebi zwažić, jednu zjeho swójbnych wotwjesć, swoje dwanaćekrónate rohizna na čoło stajić. Hordźe asamopašnje kročeše jeleń runje won, na mnje sebi ani njenadźějo, zo tu hišćemócniši přećiwnik steji, kotryž móže jeho z jednym pohibom porazyć. Haj a nětkoběše čas! Jeleń stoješe njekryty srjedź dweju khójnow kusk wot boka a tu mějachdobre měrišćo. Wutroba z rozhorjenitosću mócnje we mni biješe, tola wóčkoměrješe wěsće a ruka njetřepotaše. Mócny wrjesk! Přede mnu mróčel kura a přeztutón kur widźach, kak so jeleń zaběraše a kak wón z prědkownymaj běhomajwysoko do powětra zarubny. Potom skoči hišće něšto kročeli na bok, hdźež sowjerćo k zemi sypny.
Khětře přiskočich k jelenjej. Wón běše hižo wudychał. Kulka běše so jemupřez wutrobu přeryła, wona běše požadliwu wutrobu na wěčne změrowała. Za znamjojeho zmužitosće swědčeše pak na jeho wutrobnje poslědnja česć - wulke barbnekoło.
Naši stari serbscy wótcojo mějachu husto pod mórom ćeŕpjeć, kiž w swojimčasu mjez nimi z wulkej surowosću zakhadźeše. Wosebje zły bě mórski čas wSerbach wokoło leta 1632. Najsurowišo wustupi tehdom tuta khorosć w holanskichserbskich wosadach wot Wojerec hač k Zhorjelcej. We Wojerecach zemrě na nju wlěće 1632 w poł štwórta měsaca na 700 ludźi, młodych a starych a powěda so, zotehdom we Wojerecach njezby wjacy hač 16 porow mandźelskich. Ze samsnejsurowosću zakhadźeše mór we wokolnych wojerowskich wsach, na přikład w Bórku,hdźež nimale wšitcy wobydlerjo na njón wumrěchu. W Sprjewicach započa so mrěćehižom w lěće 1631. Tehdomny sprjewičanski faraŕ Matej Wićaz bě tohodla nuzowanyso do Hamorow a wot tam pozdźišo do Bórka a naposlědku do Wojerec sćahnyć a běwot Sprjewic na tři štwórće lěta zdaleny. Zo pak jeho spowědne dźěći mjez tymnjebychu cyle bjez Božeho słowa byłe, wotměwaše wón bože słužby wonka w holipola Bórka, hdźež tež křćiješe a bože wotkazanje wudźěleše. Na samsne wašnjeprědowaše tehdom tež duchowny z Khołma pola Nizkeje Hózničanam přede wsu astoji na tym městnje, na kotrymž je so to stało, błizko pola Hóznicy hišćedźensniši dźeń kamjeń z napismom: "Pestaltar 1632" k dopomnjeću na tamón zrudnyčas. Podobny wołtaŕ z kamjenjow natwarjeny a z ličbu lěta 1632 namaka so tež nahórcy pola Jězora, na kotrejž je jězorski faraŕ Hrjehoŕ Krygaŕ pod dubom božesłužby wotměwał.
Do tutoho duba bu pozdźišo ličba lěta 1632 wurězana a je so dołhe leta polaJězora zdźeržał. Jako pak bě wón po času z nutřka cyle zhnił, su jón naposlědku lózy pastyrjo zapalili a tak tutoho swědka ze stareho časa skazyli. Wlěće 1832 bu toho dla wot jězorskeho hrabje horkach naspomnjeny wołtaŕ nasamsnym městnje natwarjeny, na kotrymž bě prjedy tamón dub stał. Kak zrudnje jetola dyrbjało w tych pomjenowanych a tež w druhich wokolnych wsach być, hdyžběchu tež bože domy w nich zamknjene, dokelž so ludźo bojachu w twarjenjachskhadźować! Tysacy su tehdom zemrěli a husto dosć njebě tu nikotio, kiž bychcył zemrěłych pohrjebać, dokelž so kóždy wo swoje žiwjenje boješe. Hakle wlěće 1633 wróći so zasy lěpši čas, přetož z tutym lětom přesta to mrěće. - Nowya runje tak zły mórski čas nasta w Serbach w lěće 1680. Tola zda so, zo jetehdom mór mjenje serbskich wosadow přećahnył, hač poł sta lět prjedy. W lěće1680 přińdźe wón wot Drježdźan sem, hdźež bě z wulkej surowosću wustupił a natysac ludźi morił. Ze serbskich wosadow měješe,tak wjele hač je znate, najwjacysmělnjanska wosada přećeŕpjeć. W Smělnej samej wumrě, kaž je tehdomnysmelnjanski duchowny Jurij Wesenig do swojich cyrkwinskich knihow napisał, 31wosobow na mór, z kotrychž buchu jenož štyrjo na keŕchowje pohrjebani, wšitcydruzy pak w zahrodach, na łukach a w keŕkach. Zo su so druhe wsy w lěće 1680před mórom w Smělnej bojałe, to wobkrućeja nam tež stare cyrkwinske knihi wPalowje, z kotrychž widźimy, zo su tehdom Zemičenjo a Tumičenjo dla mora wSmělnej wudyrjeneho swoje dźěći w Palowje křćić dali, štož je so poslědni króćhišće wulkeho róžka 1681 stało. Kaž w Smělnej, tak zakhadźeše mór w lěće 1680tež w Kamjencu hač najhórje. Tam wumrěchu na njón štyri radni knježa, štyriduchowni a wučerjo, dwaj lěkarjej, sydomnaće rowarjow a přez tysac pjeć stowdruhich ludźi. Wšě khěže běchu połne khorych a tak mjenowana "boršć" polaKamjenca bě wot ćeknjenych měsćanow z Kamjenca wobsadźena. Wjełe domow awulicow bě zabitych a městske wrota běchu zawrěne. Skót ruješe w hródźach adyrbješe zawutlić, dokelž tu nikoho njebě, kiž by jón z picu wobstarał. W měsćesamym nasta hłód, dokelž nichtón wjacy ze wsow ničo nutř njepřiwjeze. Mortwibuchu wšitcy hromadźe do hłubokich jamow ćiskani a z wapnom posypani, dokelžkhwile njebě, za kóžde ćěło wosebje row ryć. Jako bě naposlědku w měsćenajwjetša nuza nastała, smilichu so wokolni zemjenjo a kublerjo nadnjezbožownym městom a pósłachu jemu khlěba a butry a wina a wšelakich druhichwecow k warjenju, ale jenož hač před wrota. Hakle přichodne lěto 1681 přestamór w Kamjencu zakhadźeć a tež w druhich stronach, w kotrychž bě 1630 wustupił.
Wot tutoho lěta sem njesłyšimy tež ničo wjacy, zo by so mór hdy zasy w našichSerbach pokazał, hačrunjež je tu tež pozdźišo wjele khorosćow pod druhimimjenami pobyło, kiž su runje tak surowje mjez Serbami zakhadźałe kaž něhdy mór.
W tym času spohladowaše mištr na kralowske wójska, kotrež so z lěsa walachu.
Dołho hladaše na jich syłu, na jich křidła rozpřestrěte jako křidłahobrskeho ptaka, na khorhojow tučel - z wětrom so kolebacu, a nahle so jemu nawutrobu lehny někajke njeznate strašne začuće. Snadź wuhlada z wočomaj dušesepje ćěłow a rěki krewje. Njebojo so łudźi, naboja so traš Boha, kotryždźeržeše hižo w swojej rucy tam na njebjeskich wysokosćach wahu dobyća.
Prěni raz přińdźe jemu na mysle, kajki je to strašny dźeń nastał a prěni razzaču, kajke rijesměrne zamołwjenje je přewzał na swoje ramjenja.
Tuž zblědny jeho wobličo a hubje zatřepotaštej, a z wočow so jemu wuronichuspore sylzy. Komturowje ze spodźiwanjom na swojeho wjednika spohladowachu. -
- Što wam je, knježe? - wopraša so hrabja Wende.
- Zawěsće je to najpřihodniša khwila za sylzy - dźeše surowy Hendrich,cłuchowski komtur.
A wulki komtur Kuno Lichtensteinski nadunywši hubje rjekny: Zjawnje ći toporokuju, mištrje, přetož nětko so ći słuša, wutroby swojich ryćerjowpozbudźeć, a nic wosłabjeć. Zawěrno, tajkeho će njejsmy do toho časa widźeli. -
Ale mištrej so njedźiwajcy na to tak pospochi sylzy na čornu brodu kulachu,kaž by něchtó druhi w nim płakał.
Skónčnje bu tak trochu nad sobu z knjezom, a pohladnywši z krutym wóčkom nakomturow, zawoła: "do khorhojow,!" Tuž skočichu kóždy do swojeje, přetož mištrpowě to jara z mocu a z ruku naćahnywši so k swojemu brónjerjej rjekny: "Podajmi přilbicu!"
Hižo we woběmaj wójskomaj kóždemu wutroba biješe, kaž heja, ale hišćenjeběchu truby znamjo k bitwje dałe.
Nasta khwila wočakowanja, ćežša traš dyžli bitwa sama. Na polu mjez Němcamia kralowskim pólskim wójskom pozběhowaše so wot tannenberskeje strony něštoprastarych dubow. Na nje běchu tudyši burja zalězli, zo bychu přihładowali nawojowanje tychle wójskow, tak hobrskich, kajkichž swět widźał njebě znjepomnjenych časow. Ale nimo teje jedneje kupy štomow bě cyłe polo puste,šěre, struchłe, na mortwu pusćinu podobne. Jenož wětr po nim hanješe a smjerćso nad nim znošowaše. Ryćerjam so woči nimowólnje na tule mjelčacu zło wěšćacuruninu wobroćachu. Mróčele po njebju přelětujcy zasłonichu z časami słónco, atehdy padaše na zemju smjertna ćma.
Tu nasta wichor. Zašumi w lěsu, zedrě tysacy lisćickow, wuwali so na polo,zhrabny suche stwjelca trawy, zezběha mróčele procha a njeseše je wójskamkřižakow do wočow. Runje w tej khwili zarža přewótry hłós wojeŕskich róžkow,hwizdźałow a pišćałkow w powětře, a cyłe křidło litwinskeho wójska zběže so alećeše kaž njesměrne stadło ptakow přećiwo njepřećelej. Po swojim wašnju dachuso hnydom do skoku. Naćahnywši šije a potuliwši wuši hrabachu konje ze wšejmocu do prědka, a machajcy z mječemi a kopjemi lećachu jězdni ze strašnymkřikom přećiwo lěwemu křidłu Křižakow.
Mištr bě runje při nim. Hižo bě přešło jeho pohnuće, a z wočow dźěchu jemuměsto sylzow škrě. Wuhladawši přibližowacu so litwinsku syłu, wobroći so kBjedrichej Wallenrodej, kotryž na tej strońje nawjedowaše a rjekny: Witołd jeprěni wustupił. Započće tež wy w božim mjenje! -
A z dobom přihna so kaž z błyskom Zyndram z Maszkowic do pólskeho načole zastupa, w kotrymž najwubjerniši ryćerjo stojachu, a pokazawši z nahimmječom na zbližowacy so Němcow pomrok, zaru tak z wotmachom, zo so konje wprěnich rjadach na zad zwalichu:
Do nich! Bij!
A z razom so ryćerjo pokhilichu konjom na šije, a wusunywši před sebjehlebije, postupichu.
Z powyšeneho městna kral cyłu bitwu wjedźeše, rozsyłaše pósłow, a wudawajorozkazy wšón zdybawi. Wuhladawši skóčnje wšě wójska w dźěle, poča so tež sam doboja zaběrać.
Bojo so wo poswjećenu kralowsku wosobu, njepušćichu jeho dwórnicy. Źoławazhrabny konja za wuzdu, a hdyž tež jeho kral z hlebiju po rucy smykny,njepušći. Druzy jemu tež puć zastupichu, prošo, žebrjo a předstajejo, zo taktež bitwy wusudow njepřewali.
A w tu khwilu so nad samym kralom a cyłej jeho družbu nahle najwjetši strachnakopi.
Po přikładźe tych, kotřiž bitwu rozehnawši so wróćachu, zaměri so težmištr - Polakam do boka, rozwi so w koło tak, zo dyrbješe jeho 16 wubranychkorhowi runje njedaloko hórki přeńć, hdźež stoješe Władźisław Jagiełło.
Dohladachu so hnydom stracha, ale njebě khwile, so wucofać. Zawichu jenožkralowske woznamy a z dobom doleća, stož bě w konju mocy, kralowski pisaŕZbigniew z Oleśnicy k najbližšej korhowi, kotraš so hotowaše, njepřećela přijeća kotruž ryćeŕ Mikławš Kiełbasa nawjedowaše.
- Kral wobstupjeny! Na pomoc! - zawoła Zbigniew...
Zańdźenu póńdźelu (27./II. 1904) je so minyło dźesać lět, zo je wumrěłHórnik. - Hdyž kamušk do jězora ćisnješ, nastawaju koło wokoło zmohi, najprěnjewulke, potom dale mjeńše a mjeńše, doniž so skóncnje cyle njezhubja: zwjeŕchwody je so zasy změrował a wupřestrěwa so jako hładka runina před twojimwóčkom kaž prjedy. Podobnje je so staio z mjenom mnohich serbskich wótčincow.
Zaklinčachu, wuklinčachu; nichtó jich wjacy njewupraja a njesłyši. Mohło snadźso tež mjeno Hórnik runje tak zhubić z pomjatka serbskeho naroda? Nihdy,ženje! Přehłuboko je so ćěŕ, jeho skutkowanje zaryło do serbskich stawiznow,hłubšo dyžli žłobjo Sprjewje do zemje serbskeje! Přewysoko pozběhuje so jehomjeno nad mjenami rojeńkow, wyše dyžli skalny khribjet Boha Čorneho!
Wuklinčałe su dawno žarowace zynki zvonow, kiž smjerć wótca wótčinypřipowědowachu wšěm serbskim wutrobam. - Kotry syn mohł zabyć swojeho nana? Anjeje Hórnik swój cyły lud lubował z wótcowskej, nanowskej lubosću? Haj, jesnadź hdy žadyn nan swojim samsnym ródnym dźěćom mohł wjacy dać, woprować awotkazać, dyžli je Hórnik so woprował a wotkazał cyłemu swojemu horcolubowanemunarodej? Naš lud je rataŕski lud a to jara wustojny a nimo měry pilny rataŕskiłud a wón waži sebi kóždy róžk a brjóžk namrěteje zemje a kóžde stwjelco, kižna nim narosće, jara wysoko, haj - skoro mohł prajić - přewysokjo. Ale je totež jeničke bohatstwo, kotrež ma prawy dobry serbski a křesćanski nan swojimdźěćom zawostajić? Njejsu dary ducha a płody wutroby, nadobne křesćanskezmyslenje, pócćiwosć a počinki tež bohatstwa, snadź hišće wjetše a drohotnišebohatstwa, kiž hakle nadźěju dawaju na tamne pokłady, kotrež mole ani, anizerzawina njezahubi? A runje tute bohatstwa, bjez kotrychž tež sama serbskazemja, tak horcolubowaria serbska zemja, jeno zemja wostawa, je Hórnik nic jenoswojim přiwuznym, ale cyłemu, wosebje pak katólskemu serbskemu ludej poskićał,dawał a wotkazał z najdarniwišej wutrobu a a ruku.
Hdyž, kaž so we přisłowje praji, po lutowarju brójeŕ přińdźe, kotryž rjanekubło, kiž su wšitcy jeho prjedownicy sta lět po swojich dobrych ponižnych ahłuboko křesćanscy zmyslenych wótcach namrěwali a w poće swojeho wobličawobdźěłali, za krótki čas přečini, njeje to Čorny njedźak přećiwo nanej a wšemjeho předkhadnikam? Podobny njedźak přećiwo našemu njezapomnitemu Hórnikejwostań wot nas dale zdaleny dyžli słónco wot zemje.
Hórnik je wumrěł, ale nic cyły. Tež mjez nami je hišće žiwy jeho duch w jehoskutkach, dźěłach a spisach. Jeho ruka drje tłaje, ale symjo, kiž je wusywałaze ženje njewustawacym pjerom, hišće skhadźa, rosće a nadobne płody njese aponjese, doniž budźe serbske słowo citane a česćene. Hladaj jeno do knižkow, zkotrychž šulske dźěći wuknu, na zabawne spisy za młodych a starych, posłuchajjeno w domje božim na lubozwučne zynki we swjatym kerlušu, wzmi słowo bože dorukow: wšudźom widźiš, słyšiš mjeno Hórnik. - W słowniku, w kotrymž so khowacyły pokład našeje droheje maćeŕšćiny, njeje ani jednoho słowa, kotrehož by|eho wótry rozom njepřeslědźił, jeho pomjatk ze słowami sotrowskich rěčownjepřirunał. Hórnik běše wjeŕch w kralestwje myslerjow!
Ale, štož je jemu tež woprawdźite knježstwo, nahladnosć a swěrnu podatosćpola wšěch Serbow dobyło, to bě jeho nadobna wutroba. Jeho durje běchu wšěmpřistupne, jeho ruka wšěm potrěbnym wotewrjena, jeho rada wšěm poskićena. Hačwysoki, hač nizki, hač bohaty abo khudy, hač zdźěłany abo njezdźěłany, wšitkichwón lubosćiwje přijimaše. Kóždy pohib a kóžde słowo swědčeše za to: Hórnik manjesebičnu, ponižnu, k pomocy a k woporam stajnje zwólniwu, nadobnu wutrobu.
Toběše tajna móc a spodźiwne kuzło, kotrež je jemu płaćiwosć a wliw wšudźom apřecy dobywało a tež zdźeržało.
Wo serbskich kralach je jara mało znate, snadź z wuwzaćom krala Miliducha,kiž z rjekowskimi Serbami wojowaše přećiwo cuzej přemocy. Štož so tutymwutrobitym škitowarjam serbskeje narodnosće njeje radźiło, to je Hórnik z mocuducha, wutroby a ruki docpěł a dobył, natwariwši nam sylnu twjerdźiznu nowehonarodneho pismowstwa. Njech sebi kóždy, štóž je był Hórnikowy wučomc apomocnik, a tež kóždy druhi, štóž serbske pjero wodźić a serbske słowo rěčećrozumi, přikład bjerje na tamnych wutrobitych rjekach, kotřiž swojemu kralejswěru wobkhowachu hač do smjerće. Hišće mnoho ma so wojować, dźěłać a dokonjećza zdźerženjo serbskeje rěče a narodnosće, k natwarjowanju a wutwarjenjukralestwa božeho mjez serbskim ludom: njech je mjeno Hórnik wšěm, wšěm bjezwuwzaća, zhromadne dobyćeŕske hesło. Jeho duši přejmy a prošmy wěcny měr awotpočink, jeho wopomnjeću pak wostań česć a sława!Wubudźena narodna myslička, zwonka serbskeho kraja w towaŕstwach plahowana aw Serbach wosebje přez Tydźeńsku Nowinu rozšěrjena, pokazowaše so přece bóle wzjawnosći. Duchowni, wučerjo, kandidaći, rěčnicy, lěkarjo, studenći, haj težwjesni mužojo spóznachu potrěbnosć wužšeho zjednoćowanja, zo bychu so zezhromadnymi mocami za serbski lud postarali. Njedosahachu wjacy towaŕstwamłodźiny za wudokonjenjenje w maćeŕnej reci, ale wučeni ludźo we wažnychpowołanjach stojacy zjednoćowachu so najprjedy we wuradźowankach a potom wtowaŕstwach. Serbscy wótčincy pak derje wědźachu, zo Němcy jich prócowanjazwjetša njeřadźi widźa. Tohodla dyrbjachu wobhladniwje wustupować, chcychu-liswój zaměr - duchowne pozběhnjenje Serbow - docpěć.
Hižo w času swojeho studowanja słowjanskeje filologije we Wrótsławju podprofesoromaj Purkynju a Čelakovskim zapřija J. E. Smołeŕ mysličku wo załoženjuliterarneho towaŕstwa za Serbow po přikładźe čěskeje a ilirskeje Maćicy. Ale tonjehodźeše so tak lohcy wuwjesć, hačrunjež běchu w lěće 1845 wšelacy wótčincyza to dobyći. W tym času poby tež sławny historiograf Franc Palacký wBudyšinje a wobtwjerdźowaše někotrych Serbow w mysli załoženjazhromadnoserbskeho literarneho towaŕstwa.
Na zhromadźiznje abo poradźe Serbów na jutrownej srjedźe 1845 w Budyšinje sowobzamkny, zo dyrbi so přede wšim přihotować a zrjadować spěwanski swjedźeń, nakotrymž bychu so jenož serbske pěsnje spěwałe. Wučeŕ K. A. Kocor, tehdy wStróži, zhromadźi starše spěwy a zestawjowaše nowe hłosy, wupytowaše spěwarjowa spěwaŕki w serbskim kraju, a wotměwaše z nimi wuwučowanja. Na 17. winowca1845 bě na třěleŕni w Budyšinje prjedy w serbskich a němskich nowinachpřipowědźeny serbski koncert, dotal njesłyšana wěc! Z bližšich a dalšich stronpřijědźechu Serbja a tež Němcy; koncert so derje poradźi a wšitkich spokoji.
Powěsć wo tym roznjese so po Serbach, zo je Serbstwo w zjawnosći z česćuwustupowało. Kocor bu z tym k dalšej dźěławosći wubudźeny a komponowaše wjacyserbskich spěwow, kotrež jemu wosebje H. Zejleŕ podawaše. Spěwarjo a spěwaŕkipak swěru w koncertach pomhachu. Tak wotmě so potom druhi tajki swjedźeń zaso wBudyšinje 1846, třeći we Wojerecach tež 1846, štwórty w Budyšinje 1847, pjaty wMarijnej Studni 1848, šěsty w Lubiju 1848, sedmy w Marijnej Studni 1849, wósmyw Budyšinje 1849. Tež pozdźiše serbske koncerty buchu wažne za znowarodźenjeSerbowstwa.
Pódla spěwanja so literarnje dale dźěłaše wot jednotliwcow a w towaŕstwachmłodźiny. Zejleŕ pisaše pódla "Nowin" "Missionske powěsće", Smoleŕ přełoži z J.
A. Waŕkom Fr. L. Čelakovskeho "Wothłós pěsni ruskich" 1846, Kocor "SerbskuMeju" 1847.
W Prazy studowacy Serbja, kotřiž hižo pod J. Dobrovskim a W. Hanku so w rěčiwudokonjachu, załožichu 1846 tež twjerdše zjednoćenje mjez sobu - towaŕstwo"Serbowku".
Mjez tym zrjadowa so nakhwilny abo přihotowacy wubjerk wotmyslenehotowaŕstwa Maćicy Serbskeje: Zejleŕ, Kłosopólski, Pful, Wjela a Smoleŕ.
Wuradźene statuty přepodachu so k dozrjadowanju dr. Adolfej Klinej, kotryž jakoměšćanski rada z wyšnosću znaty dowolnosć sakskeho knježeŕstwa k załoženjutowaŕstwa dósta 26. Małeho rožka 1847, po čimž móžeše so Maćica Serbska najutrownej zhromadźiznje dozałožić.
Po wustawkach chcyše Maćica Serbska dobre ludowe a wědomostne pisma wudawać,jako tež Časopis za rozwučenje a nawědźitosć serbskeho ludu, při čimž dyrbješeso zdobom na čisćenje a wudospołnjenje rěce dźěłać. Sobustaw móžeše kóždy być,kiž snadny lětny přinošk zapłaći. Z přinošków a dobrowólnych darow měješe sepokładnica tworić, jako tež knihownja so załožić.
Dozałoženje Maćicy Serbskeje, jedyn z najwažnišich skutkow serbskejehistorije, sta so 7. jutrownika 1847 na třěleŕni w Budyšinje. Po přeprošenju wNowinach zhromadźichu so ze wšěch kónčinow hornjoserbskeho kraja duchowni,kandidaći, wučerjo, studenći a někotři rjemjeslnicy. Woni přijachu předpołoženewustawki, wuzwolichu předsydstwo - dra Klina za předsydu, kandidata Wanaka zasekretara, J. E. Smolerja za redaktora Časopisa - a wuradźowachu, wowudajomnych knihach. Wužitne bě mjez druhim postajenje, zo ma hłownazhromadźizna na kóždolětnu srjedu po jutrach so wotbywać.
Po dozałoženju Maćicy Serbskeje rozpósła so přeprošenje "přećelam serbskejerěče a literatury" najprjedy w sakskim dźěle Hornjeje Łužicy, a potom wpruskim, hdyž bě z rozkazom 30. jutrownika 1847, přez superintendentu Kubicu zWojerec wobstaranym, tež pruskim Serbam přistup k Maćicy dowoleny. Maćicachcyše jako starosćiwa mać wšitkich Serbow być a wšěch swěrnych Serbow wokołosebje zhromadźić. Jeje skutkowanje bě jenož z tym trochu zadźěwane, źo bě wotspočatka khuda. Tola je při wšěm tym wjele za serbski lud dokonjała, zjednoćejoprjedy dźělenych Serbow w jednej pismowskej rěči a wudawajo wužitne serbskeknihi.
W tajkim zaměrje zestaji najprjedy dr. Pful za Maćicu serbski prawopis,kotryž po přehladanju přez Smolerja a Kućanka so přija a w prěnim lětnikuČasopisa - 1848 - so woćišća, a hnydom počachu so prěnje knižki za lud wudawać:Štyri prědowanja H. Lubjenskeho, Serbske Hornje Łužicy abostatistiski zapisk E. B. Jakuba a J. Kućanka, někotre powědančka a druhepowučne spisy.
Nowe towaŕstwo doby sebi wjele přećelow a wubudźeše wulke nadźěje, kotrežpak tola njemóžeše w datych wobstojnosćach tak spěšnje spokojić. Hižo w prěnjejhorliwosći wohrozychu młodu Maćicu Serbsku njenadźěte podawki w němskichkrajach.
Sym jeho derje znał, stareho Běłojic dźěda. Wón běše susod při farje, apřińdźe tež drudy na wječornu bjesadu k mojemu njebohemu nanej na šulu. Potomzdźělowaše rad podawki ze zastarskich časow. A tak zhonichmy tež, zo je dźělfrancózskeho wójska 1813 do Čorneho Khołmca trjechiła. Tuta wjes ležeše tehdy -a leži tež hišće nětko z dźěla - srjedź ćěmnych lěsow a zdalena wot wjetšichdrohow w dolinje mjez horomaj. Jenož stara droha z Wojerec do Drježdźanwjedźeže hižo tehdy něhdźe dobre poł hodźiny wote wsy přez holu "Čertowenuhło". Dźiw je tohodla, zo su Francózojo tehdy Čorny Khołmc namakali. Wěsćenjeby to so stało, njeby-li wša wokolnosć z nimi napjelnjena była dla blizkichbitwow pola Wysokeje a pola Budyšina.
Čorny Khołmc běše wězo kaž wša wokolina tón čas hišće sakskemu kralestwuprisłušacy, a dokelž běše kral we zwjazku z francózskim kejžorom, běchuFrancózowje w spřećelenym kraju. Alć woni njewobkhadźowachu z Khołmčanami jakoz přećelemi! A to běše z přičinu toho, zo stary Běłojic dźěd jich wopyt zabyćnjemóžeše.
Wón powědaše tak: "Na wječor nawalichu so Francózowje do wsy. Kóždy domdósta wojakow. My jim dawachmy, štož mějachmy.
K wječeri zesydachu so k blidu a dóstachu šklu mloka z khlěbom nadrjebjenym.
Ale khleb běše jim přečorny a pominachu beły. Dokelž pak tón njedóstachu,blabachu so na nas, my pak jim njezrozumichmy. A hlej, tón jedyn běše taknjehańbity, zo šklu zapřimny a ju z tym lubym božim darom do srjedź jstwybricny, tak zo črjopy a kuski khlěba wokoło lětachu.
Mój nan so khětro postróži, tola běše skoro rozmysleny a khwataše k susodejna faru. Faraŕ drje běše tehdy njebohi Štempel. Tam běše francózski wyšk nahospodźe, a tón dyrbješe pomhać. Mój nan skoržeše swoju nuzu susodej fararjej zpróstwu, zo by tola chcył z wyškom po francózsku popowědać. Knjez faraŕ dźěšehnydom do hornjeje jstwy a bórbotaše khwilu z wyškom. Potom dźěštaj wobaj znanom a přińdźechu k nam do jstwy, hdźež hišće wšitko ležeše kaž prjedy.
Hdyž wojacy wyška pytnychu, woni ześtawachu a - so wě - mjelčachu. Wyškpřikaza nětko, zo by so druha škla přinjesła. Potom kazaše wojakej, kiž běšešklu rozbił, zo by wšitke kuski na zemi zezběrał. A tón łažeše po kolenach pohlinjanej jstwě a zběraše. Potom nala mać hišće jedne mloko. A nětko wšitkimderje słodźeše. Wyšk stoješe we durjach a přihladowaše - ja pak stojach wkućiku a mějach swoje wjesele nad tym, kak jim pěsk mjez zabami škripoce."
Tak powědaše Běłojic dźěd. Wot druhich njesłyšach ničo z tamnoho časa.
Zemja je sebi běłe poslešćo mjez woči sćahnyła a nětko spi. Wšo žiwjenje jewoćichło w polu a w holi, a zrudna ćišina knježi, hdźeš něhdy spěwy soznošowachu. Ptačata su nas hižo dawno wopušćiłe a su lećałe přez šěroke morjodaloko, daloko... Tež žaby su na swoju pěseń zabyłe, a su so zaryłe hłuboko dodna zeleneho hata, z kotrehož nětko wjacy njemóža; přetož tołsty lód je so nahat lehnył. Ani rěčka wjacy njebórboce w khłódnym hajku a njebaje nam wjacy woswojim lěsnym skhowje a wo ródnym domčku. Tam stoji w ćěmnej komorcy jejekolebka; tam spaše dołho, dołho; tola na dobo wotući, zastyska so ji po swěće aswětle, a skoku wuskoči jako slěborny kužoł z kolebki a ćekny do swěta. Alezymje njewućekny. Tež ji je zyma młodej spěšnej nóžcy sputała. W klinjeslěborneje rěčki błyšćachu so něhdy swětłe kamuški, a rybički sebi w jasnejwodźe hrajkachu. Nětk je wšitko preč, wšo je zyma wzała, tež módrenjezapomnički na brjóžku je mróz zahubił. Jena wulka běła płachta kryje wšitko.
Tola čłowjek zwuknje wšemu; tež wulkej žarowanskej běłej płachće sněha amortwej ćišinje, w kotrejž jenož wróny škrěča, rapak kraka. Druhdy wězo zawujatež psy a třělba prasnje - ale to je wšo. Tola čłowjek zwuknje wšemu, zwuknjepo času tež zymje, póznawa rjanosće a wjesela, kotrychž ani zyma žadna njeje.
Njeměnju tu swjateho Mikławša, ani Božeho dźěsća a jeho darow, kotrež našedźěći tola tak žadosćiwje wočakuja, tak radosćiwje witaju. Njeměnju tu aniwutepjeneje jstwy a ćopłych kachli, za kotrež so wćipne wnučki tłóča, hdyž jimnaše wowki bajki baja. Ně, tež wonka w přirodźe mnoha zymska radosć naše dźěćiwočakuje.
Hižo wjacy dnjow je njebjo někak mhłowe, njemóže so wjacy wujasnić a kažwołojane wisaju z njeho ćežke šěre mróčele. Skónčnje da so do sněha a wjeselepolětuje běłe pjerje w powětře. Młody sněh je mjehki, da so mjasć, a małe ručkiwubjerne kulki z njeho spjeku. To naše dźěći derje wědźa a z črjódami tohodlana běłe ladko ćěrja, hdźež so prěnja sněhowa bitwa započina. Při tym je hołk ahara, zo so ladko třase. Pódla spytuje so sańča ćěŕ, a tak khětře hac budźeněkak móžno, budźe so tu jězdźić, hač sanje lětaju! A byrnjež tajki małykholowac tež raz wotlećał, to ničo njewadźi; w snězy sebi nichtó kulownjenabije. Haj, sanje, to je w zymje dźěći žiwjenje, a zawěsće njeje wjetšehowjesela, kaž hdyž Bože dźěćo sanje wobradźi a k tomu mjećel sněha. Tola, komužje so na sanjach wostudźiło, tón dźe na lód pohladać. Tež hat je wožiwił a zato, zo tu w lěće žaby rjechtaja, słyšimy tu nětkole naše dźěći. Njecha so jimwottud, a přejara khětře swjaty wječor domoj woła. Tola porjad dyrbi być, askónčnje njeje to ani tak zlě, byrnjež sebi jedyn khwilku prebył. Kóždy wě: tosu dźěći. Hórje je, hdyž je sebi zwažny pachoł dałoko zalězł a w zymnej wodźenowy drjewjanc wostajił. Potom njesłodźi jemu doma wječeŕ, ale hlada sebi radšohelu, hdźež so na ćopłej plocy sedźo suši. Ale drjewjanc je preč; nazajtrabudźe nad nim hižo tołsty lód, a lědma nalěto zaso nad wodu připłuwa, njeje-liso prjedy w błóće na dnje hata zabrodźił.
Z jenym drjewjancom wězo njebudźeš wjacy na lód khodźić, ale za kachlemitohodla hišće njetrjebaš sedźo skoržić. Tež za tajkich njezbožownych je so zymapostarała. Hdyž je sneha wjacy, twarja so mjenujcy jara derje rjane sněhowemuže. Kuluch sneha nawala so bórzy a zjednoćenym mocam poradźi so skónčnje tež,khadlu na nohi stajić, štož je wězo ćežše dźěło. Ale z tym je sněhowy muž težhižo mohł rjec dokonjany; wšo druhe da so samo. Za rucy so z kóždeho boka kolikdo wulkeho ćěła tyknje, a na tołstu šiju placnu prawje wulku kulowatu hłowu.
Sněhowy muž ma wulku čornu hubu a čini, jako chcył cyły swět na dobo póžrěć.
Tola bojeć so jeho tohodla nichtó njetrjeba: mólčkej, čornej wóčcy hladatejpřejara přećelnje do swěta, a hdy by so běły pachoł tola raz roznjemdrił azapyrił, by rozběžał. To je tež skónčny wosud sněhoweho muža; njerosće každruzy ludźo, ale přińdźe hnydom wulki na swet, a potom so jeho mócne stawy dźeńa bóle sydaju, doniž wšitko njerozběhnje. Njewostanje ničo hač łuža wody aněkotre kuski wuhla we njej.
Tola wšo, štož prawje je: tak dołho hač je sněhowy muž hišće žiwy, hrajewulkeho knjeza, a samo khrobły kóń so napłóša, hdyž jeho nimo tajkeho běłehopřemieńka wjedźes. Kaž njemdry ćěri potom přez hory a doły, a sanje leća za nimjako wětřik. A čehodla tež dyrbjał zamožity bur so w snězy na hermank abo na"kołbasu" brodźić, hdyž ma w hródźi konje a w kólni rjane sanje! A k tomu, kakrjenje je, hdyž rnóžeš sebi zymske popołdnjo do polow zajěć! Skoro aninjepytnješ, zo jědźeš. Hdźež bě prjedy hrozny, kamjenjojty puć, tam njeje nětkoani błóta, ani kamuška: běły sněh je wšitko přikrył, sanje jědu kaž by třěłił aštomy, statoki a cyłe wsy nimo mikaju. Swjata knježi ćišina; jenož wólnejkonjej druhdy rjehotatej, a pod sanjemi pišći, wrěšći běły sněh. Je khětrozyma, z dołheho ranja duje rězny wětřik. Za to je powětr kaž krystal čisty.
Brunakaj so pyritej, a z blizkich domow stupa běły kur do jasneje wysokosće.
Tón běły kur abo lěpje woheń, z kotrehož kur sapa, je bróń, z kotrejž přećiwozymje wojujemy. Mjez tym je nas přećelna wjeska prijała a jedyn kaž druhistrowi nas kóždy statok ze swojej rjanej běłej třěchu. Njech tohodla lóze hubyna zymu praja, štož so jim zechce; sprawnišeho hosća dyžli zymy nihdźe njeje.
Jenak je kóždeho ze swojim darom wobdźěliła: bohaty nima nad swojim hrodomrjeńšeje płachty jako khudak na swojej słomjanej khěžcy; kóždu třěchu debinanajrjeńša pycha. Kóždy kolik, kóždy měznik ma swoju běłu čapku a jeničkiwulki běły płašć kryje wjes a polo.
Njedaloko za wsu zapocina so pokhmurjeny lěs. Tež wón je so do sněhazawalił, a pod mócnym brěmjom běłych pjeri zhibuja so hałuzy hordych šmrěkow.
Něhdy mějachu w tych nakhilenych wjeŕškach ptački swoje hnězda a hałuzyžołmjachu w słódkich pěsnjach; nětko je wšitko ćicho kaž w zakuzłanym hrodźe.
Tón zakuzłany hród ma slěbornu třěchu, slěborne wěže nad njej, a słónco swětłekoła na nju sćele. Ale koła su přeco wužše a nijeńše, doniž skónčnje słónco zalěsom njezapadnje... Ale njemóže so ze swojim lěsom dźělić; hišće jónu zhladujena slěbornu jeho třechu, a lubozna čeŕwjeń rozlije so po wšěm njebju a po běłejzemi. Hišće jónu zaswěća so dejmanty do běłeho płašća zatkane, hišće wokomik sow purpurowym błyšću wjes a město hori - a róžowe swětło hasnje.
Wokomik je njebjo prózdne; k wjecoru słaba čeŕwjeń, hewak nihdźe běłejemrócałki, nihdźe swětteška. Tola hižo stawa k ranju měsačk a jeho wowckihromadźa so na wšěch kóncach njebja. Ze swojisn blědym miłym swětłom strowiměsačk swoju towaŕšku zemju a šepce ji wo nowym rjeńšim nalěću.. Ně, naša zemjanjeje wumrěła; naša zemja ćiše drěma, a pod běłym płašćom bija mócnje jeježiły.
W rjanych, dobrych časach, hdyž "naše Serbstwo z procha stawaše", hdyž našidźědojo a naše wowki so z dobrymi Serbami začuwachu a jich dźěći hišćenjejězdźachu w škleńčanych wozykach, ani nic po železnicy do Drježdźan, ani nicz kolesami na wulěty do swěta, ně, hdyž naši stari a młodźi Serbjo radšo pěšikhodźachu, šikowanje pomałku, z wěstosću a swědomitosću hladajcy šebi dom ahospodaŕstwo - tehdy beše w Starej Cyhelnicy pola Kukowa staruška serbska ćetkažiwa, kotraž bě něhdźe wot Kulowa sem do našeje wsy so wudała. Powšitkownjerěkachu jej "Jejdyrkec Hapla", dokelž bywaše nastajnosći z jeje prěnim aposlědnim słowom: "Mój Jejdyrko tola, ach mój jejdyrko haj!" a "mój jejdyrko!"prědku a "mój jejdyrko!" zady.
Tale Jejdyrkec Hapla bě wam skoro tajki original, kaž njebočički "JejkacyHandrij". Tón je wam tež stajnje a wšudźe jenož peši khodźił,a njedźiwajcy tohodaloko wokoło po Serbach přišoł, často tež do Němcow tu a tam; čas žiwjenja paknjeje jenički raz ze železnicu jěł, samo nic do Drježdźan. Tam měješe pječabratra - kaž su nam to "Serbske Nowiny" powěłe - bratra, kotryž měeše wotnjeboh Handrija něhdźe pjeć stow hriwnow požčenych. Jejkowy Handrij dojědźesebi po nje pěši - z kijom, z karu, dokelž bě jemu šibały bratřik swój dołh wsamych lutych drobnych pjenježkach wupłaćił. A luby naš Handrij, kaž ničo ztoho, wotwjezy sebi swój pokład z residency do Małeho Wjelkowa - na karje. Bětajki prawy samotaŕ. Trodlojkaty khodźeše swjatk a pjatk; a tola měješe něšto,štož by jemu dźensa někotryžkuli najwosobniši panik abo naduty pachołk zawidźał- šwarnu hromadku pjenjez!
Tajka originalna ćetka bě tež Jejdyrkec Hapla. Wona drapaše a škrabašenjewustawajcy wšudźe wšitko hromadźe, štož so na brjóžkach, pućach a nasćežkach waleše: kóždu hałužku, kóždy kiješk, kóžde pjerko, kóždu trawičku,kóžde zeličko, kóždy powjazk, kóždy banćik - wšo so jej přihodźeše, wšo běspomožne k jeje drobnemu hospodaŕstwu. A swoje ćežko zasłužene kroški kopješe wstarych nohajcach a zamkaše zamoženje do stareje molowaneje křinje, kotruž běpo wowcy namrěła.
Kaž Jejkacy Handrij wšemu z puća khodźeše, štož by so z "domfom" hnało awozyło přeze wšě hory a doły, tak tohorunja naša cyhelńska ćetka ćěkaše předewšěm rohatym, křidłatym nowotaŕskim žiwjenjom. We wonym času bě mjenujcyčłowjeska mudrosć wunamakała prěnje kolesa, a swět započa kolesować. Jězdźachuna zastaŕskich dresinach, kiž měwachu prědku jara wulke a zady małuške koleso.
Ale naša luba Hapla znaješe jenož swoje kolesko při kołwroće abo to při swojejkarje.
Běše to raz w lěću. Stara Hapla dźěše "na běrtl" do bunow. Tu přihna sonadobo wot klóstra wulke rjebłate mužisko - traš z Kamjenca, khiba hišće něhdźez wotkal dale - na tajkim wysokim kolesu. Z cyłym wotmachom ćěrješe po nimalenahłej horje dele přez Staru Cyhelnicu: raz, dwaj - raz, dwaj - raz, dwaj! -Hopsa! Zhubiwši runowahu wali so ryćeŕ-kolesowaŕ, tak dołhi hač bě, do přěrowapři "běrtlu". Jejdyrkec Hapla hlada a hlada, zo mohła sej woči wuhladać:mužisko přileći z kolesom - raz, dwaj - raz-dwaj - raz, dwaj; - koleskoposkoči: hopsa! - měri do přěrowa! běži, pada, a muž wala so přez hłowu:hopla! - Jejdyrko tola, tajkule kekliju cyhelński swět hišće widźał njebě. -Wša wustróžana ćěka luba Hapla přez puć humpotajcy do wsy, křico, wrěšćo awołajo so Bohu tak a hinak: "Ach, ty mój jejdyrko, ty mój jejdyrko, mójknježicko, pomhajće, lubi ludźo, ćěkajće, ćěkajće, to-je sudny dźeń! - doCyhelnicy je přijěł "Hantykhryst", ach, mój jejdyrkecy haj, haj, "Hantykhryst",křidłaty, rohaty, lětacy "Hantykhryst"! -
Na krik a haru su naše wjesnjanki bórzy do hromady. - "Štó, što?Antikhryst!" zastróžana praša so Nowakec Lena.
Humpoštec Hanzlk bě sebi runje w zahrodcy před woknami hrajkał a tež cyłejkekliji přihladował: Wulke koleso, małe kolesko, kosćaty muž, teptacej nozyfrfrfr - hopsa! Wšo tole hromadźe běži křiž na křiž brbrbr - kolesowe wokřidłowjechluje z "wysokim" ryćerjom. Aw, jawjaw! a nadobo: Hopla, do hrjebje! -Tajke něšto bě wězo tež Hanzlk prěni króć zawohladał. A nětko wón nóžkuje, štožmóže, k zběžawšim so na Hapline wołanje žónskim a woła: "Maći, maći! Tamłe whrjebi jedyn muž z karu leži!" -
A bórzy so wukopa, hdyž mužisko so z přěrowa wudrapa a ze swojej "karu" keKhrósćicam ćěrješe, zo to njeběše někajki Antikhryst, ale Wonječan NjelepecBosćij, kiž bě před wjele lětami do krawcow šoł, w Drježdźanach Němcam wjelelět kholowy płatał a z tym telko pjenjez našił, zo bě sebi tajku "mašinu" -dresinu kupić mohł. Nětko bě do Serbow přijěł na "wysokim konju" a z wulkimtitułom "Vełociped-Agent", štož najzrozumliwišo po serbsku rěka: "Knjez Nobel,fiksnóžkowaŕ a wuskočny dohrjebjesopřezhłowumjetaŕ." A našej lubej Hapli běšeknjez Nobl prěnju "probu swojeho kumšta" pokazał. Jejdyrkec Hapla je "hejgn"potom prajić dyrbjała: "Derje tola, zo je Bóhl'byknjez mojeho Michała k sebiwzał, tón bě tež tajki fikshornčeŕ a wuskočny ptačk, a štó wě, hač mi tež wónnjeby raz z tajkej karu wujěł!" -Z dypkom 1/2 4 hodźin rano 21. meje 1813 - běły dźeń hižo skhadźeše -wustupi Napoleon na hłowne budyšske torhošćo. "Rjeni ludźo", rjekny wuhladawšijatych z wčerawšeje bitwy, kotřiž běchu na torhošću zestajeni. "Štó jenajstarši po słužbje?" wopraša so přistupiwši k jatym oficěram zestajanym wprěnim rjedźe.
"Wjeŕch Rjepnin!" zawoła něchtó.
"Wy sće nawjedowaŕ prěnjeho połka "gwardejskich" jězdnych kejžoraAlexandra?" wopraša so Napoleon.
"Ja - rozkazowach jenož jeničkej eskadronje!" wotmołwi Rjepnin.
"Waš połk je swoje přisłušnosće stajnje z česću wukonjał!" rjekny jemuNapoleon.
"Khwalba wulkeho bitwarja je najlěpše myto za wojaka!" wotmołwi jemu raznjewjeŕch.
"Z wjesełosću podam wam tule khwalbu," rjekny Napoleon.
"Štó je tónle młodźenc pódla was?"
Wjeŕch Rjepnin předstaji jemu swojeho syna, lědy 19lětneho młodźenca z hišćehólčacym napohladom, kotryž bě po swojim přeću do prěnich rjadow so pósłał, akotrehož běchu na Ćělcu wyše Wownjowa zajeli, hdźež chcyše runje z konjom zwysokeje skały do Sprjewje skocić.
Přećelniwje na njeho pohladajo rjekny Napoleon: "Tón započina młoduški znami so měrić!"
"Bě młodosć hdy ze zadźěwkom, zo njemohł čłowjek khrobły być?" wotmołwi jemumłody Rjepnin z jasnym zynkom a z wubranymi francózskimi słowami, zo soNapoleon tomu dźiwaše.
"Wubjerne wotmołwjenje!" zawoła kejžor, "młodźenco, wy w swěće hišće dalokodóńdźeće."
Tež ranjeneho wjeŕcha Handrija Wolkońskeho běchu zawjazawši jemu ranu předNapoleonowymaj wočomaj postajili, zo by so z nim francózska česć doměriła.
Běše-li tež wjeŕch Handrij před něhdźe pjeć mjeńšinami z wojakami, kotřižjeho njesechu, někotre słowčka porěčeć mohł, njewotmołwi wón Napoleonej tolaničo. Přešpatny zdaše so jemu Napoleon ze swojej maličkostnej hłupojtosću awjeselom nad dobyćem, a na jeho mjezwoču zjewi so dźiwnje zrudnuški wuraz, jakochcył prajić: "Mi njebě trjeba, zo sym před Budyšskimi murjemi ranam a smjerćinapřećo šoł; wšako je mój narod twoje puta roztorhał." A na jene dobo bu wurazw jeho mjezwocu spodźiwnje wótry, jako chcył prajić: "Hišće su ludy, kotrež typutaš. Kóždy narod, a był-li hišće mjeńši, ma bože prawo, wo sebi sam sudźić.
Ty sy tole prawo mnohim narodam rubił; hlej, ja běch tež přišoł, zo bych tulenjeprawdu wjećił a zo bych narody wuswobodźił."
Napoleon njemóžeše wjacy dlěje do tohole mjezwoča hladać; tohodla wotwobroćiso krjadam, hdźež wojapy stejachu. Wuhladawši pak tam čłowjeka z hobrskejwulkosću, wuznamjenjeneho z křižom čestneje legije - běše to Lazarew, najdlějšimuž w połku Preobraženskich, kotremuž běše Napoleon w Tilsiće ze swojej rukututón wysoki křiž na wutrobno připjał - wotwobroći so wot jatych njepřećelow.
W 1/2 5 hodźin jěchaše Napoleon wot Nadźanec na kinjanske hory. Młody dźeńskhadźeše. Njebjo běše jasne. Jeno jenička mróčel je k ranju přikrywaše.
Wopušćene nócne wohnje zhašowachu při skhadźacym rańšim swětle.
Pódla kejžora sedźeše čłowjek na konju w žołtej drasće ze swěćatym kłobukoma z wulkim pjerom na kłobucy. Wobaj so žiwje rozrěčowaštaj a hladaštaj hustonawulku papjeru. Tónle muž njeběše, kaž sebi w zjednoćenym wójsku myslachu,sławny nawjedowaŕ francózskich jězdnych, Murat, Napoleonowy swak, kralneapolitanski, ale bě to jednory serbski čłowjek, sakski postilon Dejka zBudyšina w njedźelskej postillonskej dijasće, samsny Dejka, kotryž je prěnjuserbsku nowinu "Serbski Kurěr" wudawał, a kotrehož je Napoleon po bitwje dokłódy sadźił. Kejžor bě jeho sem dał zawołać, zo by sebi dał wot njeho wsy nakarće zapisane w krajinje pokazać.
Tehdy zarža něhdźe na prawicy jenički wutřěl z kanóny; wón wuklinča a zhubiso w powšitkownej ćišinje. Někotre mjeńšiny so minychu. Druhi, třeci wutřělwrjesny, zo powětr třepotaše... Štwórty a pjaty hrimaše blizko a swjatočnjezaso něhdźe wot prawicy.
Hišće njeběchu prěnje wutrěle wuklincałe, a hižo wrjeskotachu druhe, soměšejo a jedyn druhi zamylujo. Žałostna hra běše so spočała.
Je čitaŕ hižo hdy rano na wulicy pobył? Ja nochcu čitarja ranić, ja wěm, zoje čitaŕ "nobl" a nima trjeba, zo by stawał prjedy dźewjećich - nó ale, připad!A když je jeho potajkim pŕipad wuwjedł hdy z doma prjedy, zawěsće je so přiswojim znatym wótrym wóčku dohladał, zo su na wulicy nic jenož ludźo, ale težwěcy, kotrež widźeć hewak njejsmy zwučeni. Kaž tež při jeho znatejduchapołnosći njeje dwěla, zo je wo tych ludźoch, a wěcach, wosebje wšak wotych wěcach potom rozpominał. Něhdźe při khěžcy stoji stary karan. Něhdźe nakromje khódnika płatana bańka. Něhdźe leži wosrjedź. wulicy pónój. Kak su tamte wěcy přišłe? Su sej snadź wulećałe w nocy z njestražowanych polcow a njejsupotom domoj trjechiłe, když hižo rańše zerja switachu? Su zhubiłe přez někajkipřipad, při rańšim nakupowanju, swoju kuchaŕku a čakaju tu nětko jako derjewuwučeny pos, kiž zhubiwši swojeho knjeza so sydnje trjebaj do srjedź puća ahlada wokoło sebje, hač sej jeho knjez zasy namaka?
Nu derje. Nětko so rěči wo khólerje a wo přihotach na nju - prošu čitarja,zo by mi dał dopowědać, zo by so njeprašał, kak to zwisuje - jenož njech mi dazměrom pisać a pisać, na skónčny kónc so tola spóznaje, zo njerěču takpřehłupje. Potajkim: Rěči so wo khólerje. Što pječa ma wšo čłowjek činić, zo byso jej dowobarał. Předewšim: čistota wobydlenja je poł strowoty. Strowehowjaze, ćelace a swinjace mjaso je pječa tež poł strowoty. Dobre pilzeńskepiwo je pječa runjež poł strowoty. Summa summarum: hdyž so na předpisy swěrukedźbuje, je čłowjek w casu khólery pjeca połtřeća króć strowiši hac je poprawym trjeba. Čemu wšak njebych kedźbował na wšě předpisy z na najwjetšejkrutosću, když su a) k mojej strowoće, b) hdyž dopjelnjowanje předpisownapjelnja čłowjeka ze zastojnistwa zdobom z njewuprajnyin požadom!?
Hdyž běch sej potajkim na najbližšim róžku přečitał přisłušne magistratnepřikazy, přestach hnydom so překhodźować a wróćich so domoj. No - ja sej myslu,čiste je tu dosć! Podłoha a domjaca nadoba je pod stajnym a kedźbliwym dohladommojeje Anče. Knihi drje su pod mojim samsnym dohladom, ale myslu sej, zo jimtróšku procha nješkodźi - wšak bychu měłe hewak tak swjatočny, tak samokhwalny,a hłupy napohlad! A hewak - hm, hewak tu poprawom ničo wjacy njeje. Khibapotajkim hišće łožo.
Zahłowkaj běłej kaž kołpjej. Přikrywa kaž płašć lilije, łožowa płachta kažmłody sněh. Włosankowe matracy kaž buchty. Słomnik - słomnik - -
"Anča!"
"Prošu?"
"Hdy pak sym sej dał naposlědk wutykać swój słomnik?"
"To ja njewěm - štož sym tudy, ně - to drje je hižo same sykanje."
Anča je pola mje šěsć lět. Spominam wróćo, za tych sěsć lět - podarmospominam! Kupich sej tón słomnik, wutykany a přešity, hišće w róžojtych časachrjaneje młodosće -
"Anča!"
"Tu maće 75 krejcarow - skočee hnydom k synarjej po tři woklepje słomy -hnydom, praju!"
Anča leći. Anča přićehnje so z třomi woklepjemi słomy. Da so do słomnika,wupróje přešiwanje, rozpróje šowy, hrabnje do słomy.
"Ale - hdźe pak z tej starej słomu!?"
Žónski rozom je tola wótriši dyžli naš! Na to bych tak hnydom njepřišoł! Hajwšak, prjedy hač tam tykamy nowu słomu, dyrbimy najprjedy wottam wzać staru a -hdźe z njej? Ćisnyć ju z woknom, někomu na hłowu?
"Što pak so stawa z tajkej starej słomu?"
"To ja njewěm!"
"Hm," wotmołwjam zrazom, "tu maće pjenjez, je to šěsćak. Dźiće tamle do tohowysokeho doma. Tam maja jamu na smjeće - dajće domownikej tón pjenjez, šěsćak,a wón wam dowoli, zo byšće do jamy wusypała słomnik." Wšak tón mužski rozom jetež hišće k něčemu!
Dźěše a přińdze. Zo pječa domownik nochce. Zo pječa tam do jamy mjetajusłužobne tež horcy popjeł a woheń by so mohł zapopadnyć słomy. A jama by byłapječa tež bórzy połna a bur sej nětko po smjeće njepřijědźe, hakle w zymje,nětko pječa ma doma dosć za dźěło.
"Tak što?"
"Ja njewěm!"
"Ale, ale!" wołam po khwilcy - mužske mozy su wobdźiwahódnje płódne! -"jutře je srjeda, gmejnski wóz přijědźe po smjeće! Wzmiće tón pjenjez, šěsćak,daće połojcu smjećerjej, kiž zwoni, połojcu pohončej, wusypataj wam to samaj nawóz."
"Derje, ale na čom potajkim budźeće dźensa spać? Słomnik njemóžu hižopołožić do łoža, je rozpróty, słoma by so přesypała mjez prěkušemi."
"Wězo - no ale - budu potajkim spać na zemi! Rozpołožimoj pobočnu, dołhupodłožku tamle z lěhanki na zemju, rjenje sej na njej pósćelemoj - a budu spaćkaž kral!"
Spjach tež jako kral. A hnydom rano wunjese Anča słomnik na khódbu předdurje, a čakachmoj. Zwonjeŕ přińdźe a ja w skoku přistupich k woknu, zo bychbył ze swědkom teje procedury. Wóz přihrimota, Anča ćěrješe ze słomnikom předdom.
"A hdybyšće mi dawali złoty, ja wam to na wóz njewozmu - ja njesměm, mamzakaz!" zawoła pohonč a praskny do konjow.
Anča ćehnješe słomnik zaso domoj.
"To je hižo hłupe!" praju.
"Je to hlupe," wobkrućeše Anča.
"Tak so tola k něčemu mějće - mój Božo ně! woprašejće so něhdźe, što činjadruzy ludźo!"
Anča leći. Něhdy za hodźinu zaso přileći. "Zo je pječa najlěpje to spalić wkachlach."
"Nó widźiće - zo smój na to njepřišłoj! Potajkim palće! A wěsće što? Dźićeso po domje tróšku prašeć, njebudźa-li něhdźe buchty p|ec a njepřeja-li sej,kaž so słuša, podpalić trubjel? Abo rozpyrić něsć, rozumniće?"
Anča hižo zaso leći. A potom njese wotmołwu, zo pjeca nihdźe njebudźa pjecbuchtow, a zo sej nihdźe njepřeja podpalić trubjel. Ale wona ale dyrbi nětkohižo na wiki a zo sej z tym palenjom tež nětko njemóže hrajkać, hakle wječor. Azo by čłowjek potom na stajnosći při tom sedźał. - Nu derje!
Nadeńdźe wjecor a bě po wječeri. Anca započa ćahać słomu, dźěłać wěchče astorkać je do něsće. Ja so sydźech do jstwy k pisanskemu blidu a posłuchach,kak to z kuchinje do wuhenja rjenje ćehnje a huci. Spokojom kurjach swojuviržinku - ja mam tele hučenje we wuhenju smjerć rad!
Nahłyhołkot před domom. Wonka čłowjeske hłosy, potom zazwonjenje. Wuskoču aposłucham do khódby, što tež to so tam stawa. Zo pjeca pola nas lěta woheń zwuhenja a lěta hac na třeću třěchu.
"Słódki Božo, Anca - přestańće palić! W skoku z tym słomnikom něhdźe dojstwy, a přińdu-li k nam, čińće, jako byšće njewědźała ani toho najmjeńšeho. Sukachle rozpalene?"
"Hdźe tež to - wot tych por wěchćow - skoro zymne!"
Njejsu přišli - Bohu dźakowano! Woheń přesta po třěchach lětać a ludźo nawulicy so po něčim rozeńdźechu.
Rozmjerzany pachach kur do wjeŕcha. A tójšto rozmjerzaniši lehnych so potomzaso na zemju.
Wězo sćěhowace rano mje zaso wokřewi. Wuńdźech sej hnydom won, zo bych za.tym slědźił, kak wotbyć njepřijomny słomnik. Prašach so policajskehostražnika, prašach so zjawneho posłužnika, prašach so wšěch znatychknježničkow.
Stražnik salutowaše: "To ja njewěm." Posłužnik zejma čapku: "Prošu, tonjewěm." Knježnički prajachu jedna kaž druha: "Haj, z tajkimi wěckami je toćežka wěc!"
"Holca, holca," praju Anči zaso doma, "to budźe wobuza! - Ale što, takle totola njewostajimoj! Wustojiće so na dźěłanje
dutkow - nic? nó, ja was nawuču, pójće!" A dźěłachmoj dutki tykachmoj donich słomu. A hdyž jich hižo běše šikowana hrojnada, natykach sej jich něšto dokapsow, dźěch so zaso překhocłźować a trušaeh dutki, hdźežkuli khodźach.
Samsneho dnja pobych hišće šěsćkróć na překhódźowancy; nazajtra pakdwanaćekróć.
Činjach tole tak štyri dny, a potom so pokaza, zo smój ze słoninikawuprózdniłoj hakle mały kónčk. A wuličich, zo bych dyrbjał něhdźe hišće sydomměsacow takle khodźić.
Zawěsće njetrjebam prajić, zo běch hižo skhorjeł. Na ničo druhehonjemyslach. We hłowje mějach hižo samu słomu a před wočomaj tež słomu. Tamle wtym kuće jstwy stojachu tři woklepje, tamle w tym kuće mój wbohi słomnik, atamle zas ta dołha podłožka z lěhanki - hdźe - hdźe wobroćić woči!? A když sow nocy na zemju lěhach, klějach a swarjach, zo bě to woprawdźe skoro do šijehańba. Njepisach skoro ničo, stawach rano hižo před skhadźenjom słónca a lećachhnydom zaso so prekhodźować.
Přijednejtej překhodźowancy sopotajkim sta, zo so dohladachna wulicy runjetych karanow, bańkow a pónojow, na kotrež je so wótre wócko čitarjowe wězohnydom na započatku tutoho nastawka dohladało.
Z tymi karanami, bańkami a pónojemi wšak ma so wěcka takle: kóždy. Pražansmě měć někajki karan, po připadźe bańku, a tež pónoj - w tym so njenamakaporoka a na to njeje khostanje. Ale druhdy so stawa, zo so karan n. př. rozbije- a nětko to započnje! Hdźe z nim!? Ćisnješ-li jón na dwór, přinući ćedomownik, zo by sej jón wzał zaso rjenje wróćo. Ćisnješ-li jón na wulicu,zebjerje će stražnik. Ćisnješ-li jón smjećerjej na wóz, smjećeŕ ći jón ćisnjedele. Njewozmje jón ani za najlěpše přepiće, ma kruty zakaz. - Derje. Wozmješpotajkim karan w nocy, wuńdźeš na wulicu a stajiš jón njewobkedźbowany - nóhdźežkuli so ći wuzda. A nazajtra zebjerje jón smjećeŕ rjenje z wulicy, težbjez přepića, a je derje.
Tu zajě do mnje hanibna myslička! Kak dha by było, hdy bychmoj tež mój,potajkim ja a Anča, w nocy hrabnyłoj słomnik a donjesłoj jón tamle za róžk asłomu wusypałoj!? Bjez dwěla njerjana - njeporjadna myslička a k tomu hišćepřećiwo zakonjej - ale přiznawam so: mni so lubješe. Ach, čłowjek bywa taksnadno špatny! Wězo - ja změju njezbožo. Zrazom, Bóh wě zwotkel, budźe tu staćpatróla. Budźe chcyć, zo bych tu słomu zaso zebrał. Ja so budu wobarać, zworamnaposlědk někajki rěčany njeskutk, zebjeru
mje, wotwjedu - zrazom budźe po mojej dotalnej staćanskej bjezporočnosći -ale to je mi hižo wšitko wšo jedne - ja -
"Miłosćiwy knježe - miłosćiwy knježe" - přihna so zrazom Anča do jstwy - "ja'žno wěm, hdźe z tej słomu! Mlokaŕka - ta kotraž kóždy dźeń tamle z wozykomstoji - pječa ju rada bjerje, trjeba słanjo doma do khlěwa! Jutře jej to damy!"
"Ale je to tež wěste?"
"Wěste!"
Što mam hišće wjacy powědać!? Spjach tu nóc derje. A nazajtra ranonjesechmoj potajkim ja a Anča słomnik k mlokaŕcy, hdyž běše so Anča wězo hišćenajprjedy woprašała, hač naš dar tež woprawdźe přiwozmje.
Bě to krasny wokomik! Hdyž mlokaŕka nam podawaše wróćo prózdny měch, předobymje čuće dźakownosće tak, zo wokošich mlokaŕcy ruku, wobjach wutrobnje jejerjebła'ka a kročach ze sylzojtymaj wóčkomaj domoj.
A doma hrabnychmoj čerstwu słomu a tykachmoj potajkim znowa. A hdyž běsłomnik hižo skoro połny, hrabnych Anču, započach hwizdać: "Na tej łucyzelenej" a rejowachmoj hromadźe wokoło słomnika susodsku, hač so namaj počawjerćeć hłowa,
To je ta cyła historija, tak kaž je so stała a kaž ju powědam. Je pěkna ačasowa; sym z njej spokojom, kónču.
Lěta 1815 běše jeho Miłosć Charles-François-Bienvenu Myriel z biskopom w D.
Jónu zaklepa něchtó na durje biskopoweho domu.
"Dale!" zawoła biskop.
Durje so nahle šěroko wotewrěchu, kaž by je ze wšej mocu wurazył.
Zastupi čłowjek, sčini kročel doprědka a wosta stojo, njezawrěwši za sobuduri. Na khribjeće měješe wačok, w rukomaj dźeržeše kij. Jeho wobličo běšekhrobłe, hněwiwe, mučne a hrube. Woheń z wohnišća na njeho swěćeše.
Biskop hladaše změrom na přikhadnika. Runje wotwěraše ert, chcyjo sowoprašeć, čeho sej přeje, hdyž so přikhadnik z woběmaj rukomaj zeprě wo kij,přeměri starca z wočomaj a rjekny:
"Tak. Mjenuju so Jean Valjean. Sym khostanc. Dźewjatnaće lět pobych nawjeslicach. Pred štyřjomi dnjemi su mje pušćili a nětko du do Pontarliera, tamsu mje pósłali. Štyri dny du z Toulona. Dźensa sym wušoł štyri mile. Tu wkorčmje su mje wuhnali, dokelž mam žołty pas. Dźěch do druheho hosćenca, anitam mje njejsu wostajili. "Póraj so!" praja. Dźěch do jastwa, dohladnik njejemje tam pušćił. Dźěch do psyčeje budki, pós je mje kusnył a wuhnał, jako by byłčłowjek, jako by tež wón był zhonił, štó sym. Chcych přenocować na polu, ale jećma, - pomyslich sej, - přińdźe so dešćika, wróćich so do města, zo bych sostulił něhdź při wrotach. Hižom hotowach so lehnyć na kamjeńtnu ławku, tu mipokaza někajka stara žona waše durje prajo: "Zaklepaj tudy!" Tuž zaklepach.
"Što je tu pola was? Korčma? Mam 109 frankow štož sym sej w jastwje zasłužił.
Zapłaću. Pjenjezy mam. Sym mučny, wšak sym wušoł štyri mile, a sym hłódny. Móžutu wostać?"
"Knjeni Magloirowa," praješe biskop swojej hospozy, "přinjesće sem hišćejednu jědźnu připrawu!"
Pućowaŕ sčini tri kročele doprědka a bližeše so lampje, stojacej na blidźe.
"Posłuchajće," rjekny, kaž by derje rozkazej njezrozumił, "sće słyšał, zosym khostanc? Přikhadźam runy puć z khostaŕnje," wućeže z kapsy žołtu lisćinu arozewri ju.
"Tu je mój pas. Žołty - widźiće? Jehodla su mje wšudźe wuhnali. Chceće,přečitajće sej jón? Wustoju so na čitanje, sym to nawuknył w kłódźe. Tam ješula za toho, kiž chce wuknyć. Pohladajće, što je tu napisane: "Jean Val|ean,na swobodu pušćeny khostanc, narodźeny ..." to was njezajima. Pobych 19 lět wkhostaŕni. Pjeć lět za rubježne padušstwo; štyrnaće za štyri pospyty wćeknjenje. Jara strašny." Wšitcy mje tu wuhonjeja; a wy mje sem pušćiće? Anjeje pola was konjenc?"
"Knjeni Magloirowa, dajće čiste šaty na łožo do spaŕnje!" Knjeni Magioirowawoteńdźe rozkaz wukonjeć. Biskup wobroći so k hosćej.
"Sydńće a wohrějće so, luby knježe. Budźemoj hnydom wječerjeć. Mjeztym zowječerjamoj, wam připrawja łožo."
Pućowaŕ bě widźomnje wopřimnył. Wuraz jeho wobliča, dotal rozmjerzany ahruby, přeměni so do wuraza dźiwaceho so, njedowěriweho, radostneho, a wónzapoča jakotać kaž člowjek, kiž je přišoł ze swojeje měry.
"Sto? Hlejće! Mam potajkim wostać? Njewuhonjeće mje! Khostanca! Rěkaće mi"luby knježe". Wykaće mi, njetykaće! Njeprajiće: "Póraj so, pso!" kaž mi bychuprajili wšitcy. Wočakowach, zo mje wustorčiće. Tohodla sym wam hnydom rjekł,što sym do čłowjeka. A wy mi kazaće k wječeri a dawaće mi łožo ze šatami, kak,to by khort! 19 lět njejsym spał we łožu! Sće to dušni ludźo! Dowolće, knjezkorčmaŕ, kak so mjenujeće? - Zapłaću, njech sej žadaće štožkuli. Sće dobryčłowjek. Sće tola hosćeńcaŕ?"
"Sym duchowny," wotmołwi biskop. - "Duchowny!" znapřećiwi khostanc.
"Woprawdźe duchowny tuteje wulkeje cyrkwje? Hdźe sym to měł woči, zo sym sonjedohladał wašeje čapki."
Po tutych słowach połoži do kuta wačok a kij, zastorči lisćinu do kapsy asydny so. Mjez tym zo rěčeše, stany biskop a zawrě durje, kotrež běchu wostałewotewrěne. Knjeni Magloirowa so wróći. Bě přinjesła hišće jednu jědźnu připrawua połoži ju na blido.
"Knjeni Magloirowa," praješe biskop, połožće jědźnu připrawu bliže k wohnjeja wobroćejo so k hosćej doda: "Nócny wětřik je w Alpach zymny. Zawěsće sćepřemjerznył, knježe?"
Hdyžkuli wupraji słowo "knježe" ze swojim khutnym měrnym hłosom, rozjasni soz radosću khostancowe wobłičo. Khostancej rjec "knježe" je samsne, kaž lačnemupodać škleńcu wody. Poniženje lačni za česćownosću.
"Ta lampa ma njejasne płomjo," přispomni biskop. Knjeni Magloirowa zrozumi awoteńdźe do biskopoweje spaŕnje po slěbornaj swěčnikaj, kotrejž přinjese zeswěćacymi so swěčkami a staji jej na blido. Wědźeše, zo to měješe biskop rad,zo so zaswěćichu, když su pola njeho hosćo.
"Sće dobra duša," praješe khostanc, "njezacpiwaće mje. Sće mje wostajił polasebje. Njejsym wam zatajił, zwolkel přikhadźam a štó sym."
Biskop wza khostanca přećelniwje za ruku: "Njebě wam trjeba mi rjec, štósće. Tutón dom njeje mój, ale boži. Tute durje njeprašeju so přikhadźaceho,ma-li někajke mjeno, ale ma-li někajke horjo. Wy ćeŕpiće, cwiluje was hłód alačnosć, witajće, zastupće. Njepřijimam was pola sebje, tu je z knjezom tón,kiž trjeba wućeknišća. Wšitko, štož tu je, je waše. Što trjebam wědźeć wašemjeno. Prjedy dyžli sće rjekł swojo mjeno, hižo wědźach, kak mam wam rěkać."
Hósć pohladny ze spodźiwanjom na njeho. "Woprawdźe, wy sće wědźał, kak somjenuju?" - "Haj," wotmołwi biskop, "wedźach, zo was mjenuja mójeho bratra." -"Haj, běch hłódny, hdyž tudy zastupich," praješe hósć, "ale nad wami dyrbju sotak dźiwać, zo sym samo na hłód zabył!" Biskop pohladny na njeho a wopraša so:"Wjełe sće ćeŕpjał?"
"Ach, čeŕwjeny kabat, kula přiwjazana k nozy, deska město łoža, zyma,horcota, biće, dwoje puta za kóžde zpřećiwjenje, kłóda za słowo wotmołwy arjećazy tež we łožu, haj samo w khorowni. Psy, haj psy su zbožowniše! A totraješe 19 lět. Dźi, budź žiwy ze žołtej lisćinu!"
"Haj," praješe biskop, "sće přišoł z městna žałosće. Ale słyšće, wnjebjesach budźe wjacy radosće nad zapłakanym wobličom pokutneho hrěšnika dyžlinad čistym wodźěwom sta sprawnych. Jelizo sće sej z tutoho městna ćeŕpjenjapřinjesł złobu a hidu přećiwo ludźom, sće hódny sobučuća; jelizo pak sće sejpřinjesł pokoru, měr a wotpušćenje, sće lěpsi dyžli my wšitcy."
Mjeztym přinjese knjeni Magloirowa wječeŕ. Biskopowe wobličo přija nahlewjesoły wuraz hospodliweho domjaceho knjeza. "Prošu, přisydńće so," rjeknyžiwje, kaž by hewak hosćom k blidu kazał. Biskop přečita modlitwu, potom nalapoliwki. Hósć da so ze spěchom do jědźe.
"Mni so zda, zo na blidźe něčeho pobrachuje," rjekny zrazom biskop.
Woprawdźe, knjeni Magloirowa bě na blido runje te tři nuzne jědźne připrawypołožiła, mjeztym zo bě wašnje kłasć na blido wšłtke jědźne připrawy, hdyžwječerješe w domje něchtó cuzy. Knjeni Magloirowa porozumi naražcy, mjelčowuńdźe a za khwilku błyšćachu so na blidźe hižo wšitke jědźne připrawy, kotrežbě biskop žadał, symetriscy rozpołozene před kóždym, štóž sedźeše za blidom.
Po wječeri wza biskop z blida jedyn ze slěborneju swěčnikow, poda druhiswojemu hosćej a rjekny: "Dowjedu was do wašeje jstwy."
"Khostanc dźěše za nim. Tu khwilu, hdyž dźěštej přez spaŕnju, kładźešeknjeni Magloirowa slěbro do křinki na sćěnje nad hłowu biskopoweho łoža.
Cinješe to kóždźičkeho wječora, prjedy hač dźěštaj spać. Biskop dowjedźe hosćado jstwy, w kotrejž bě čiste łožo pósłańe, staji swěcnik na blidko a zdali sopřejo jemu dobru nóc.
Hdyž bě na cyrkwinskej wěži druha hodźina wotbiła, wocući Jean Valjean. Bějeho to wubudźiło, zo bě łožo přemjehke. Njebě na khmanym łožu hižo dwaceći lětspał, a hačrunjež bě so w drasće lehnył, njeda jemu njezwučene začuće twjerdźewusnyć. Wjele wšelakorych mysličkow hraješe jemu we hłowje, a jedna so nastajnosći wróćeše a dobywaše nad druhimi: Bě widźał šěsć slěbornych jědźnychpřiprawow a wulku łžicu do poliwki, kotrež bě knjeni Magloirowa na blidopołožiła. Te jědźne připrawy njedawachu jemu měra. Ležachu tu, něšto kročeliwot njeho. Hdyž bě šoł přez spaŕnju, bě widźal, kak je kładźeše stara hospozado křinki nad hłowu łoža. Je sej křinku derje spomjatkował. Bě na prawu rukuwot wukhóda z jědźeŕnje. Jědźne připrawy běchu masivne, ze stareho slěbra;hdyby je předał, by mohł wuwikować dwójcy telko, dyžli štož bě sej zasłužił wčasu swojeho dźewjatnaćelětneho přebywanja w khostaŕni.
Cyłu hodźinu tak wosta w dwělach a w boju. Wotbichu tři hodźiny. Wotewrěwoči, zběhny so na łožu. Rozćahny ruku a přimny na wačok, kotryž ćisny do kutajstwy, spušći nozy a sydny so. Wosta nešto mjenšinow khabłajo w tutejeposiciji, potom stany, hišće něšto mjenšinow wosta stojo bjez toho, zo by sorozsudźił a nasłuchaše; w khěži bě cyle ćicho. Potom tykny sej črije do kapsy,sćahny wacok z rjemjenjemi a wza jón na khribjet. Zatajejo dych a kedźbliwjestupajo, nastaji so k susodnej jstwě, kotraž bě biskopowa spaŕnja. Durje běchupřizačinjene: biskop njebě jich ani za sobu zawrěł. Valjean sćahny sej čapku dočoła a dźěše spěšnje runy puć ke křincy, njehladajo na biskopa. Kluč tčeše wduričkach, wotamkny je. Prěnja wěc, ktoraž jemu do wocow padźe, bě korbik zeslěbrom; wza jón, dźěše z rychłej kročelu přeze jstwu, bjeze wšejekedźbliwosće, a njedźiwajo na šum, kotryž z tym nastawaše, dźěše k woknu.
Hrabny swój kij, wuskoci z woknom, skhowa slěbro do wačśoka, w skoku přeběžapřez zahrodu, přelěze přez płót a skhowa so.
Nazajtra, při skhadźenju słónčka, překhodźowaše so biskop po zahrodźe.
Knjeni Magloirowa přiběža rozhorjena k njemu.
"Biskopska Miłosć! Je ćeknył a slěbro je nam wotnjesł. Hlejće, tule jepřelězł!" Biskop stoješe khwilku ćiše, potom pozběhnywši zamyslenej woči rjeknyzměrom: "Předewšim je hišće prašenje, hač bě slěbro naše. Dawno sym je znjeprawom pola sebje khował; słuša khudym. A tón čłowjek je khudy."
Po małej khwilcy dźěše biskop snědać k samsnemu blidej, za kotrymž bě wječorpřed tym sedźał Jean Valjean. Runje stawaše wot blida, hdyž něchtó zaklepa nadurje. "Dale," zawoła biskop. Durje so wotewrěchu. Třo mužowje dźeržachu zakhornaŕ štwórteho, Štwórty - Jean Valjean.
Biskop přistupi k nim tak žiwje, kaž jemu dowoleše jeho pokročiła staroba.
"Ach, to sće wy!" praješe, hladajo na Jeana Valjeana. "Jara m|e wjeseli, zo waswidźu. Słyšće, wšak sym wam tež dał swěčnikaj, stej slěbornaj, kaž wšo druhe.
Čehodla njejsće sej jej wzał z jedźnymi připrawami?"
Jean Valjean pozběhny woči a pohladny na biskopa z wurazom, kajkiž njemóžewuprajić žadyn čłowjeski jazyk. "Tak je tón čłowjek prawdu rěčał, Waša Miłosć?"wopraša so slražnik. "Zetkachmy jeho; zdaše so nam być kaž ćeknjenc.
Zadźeržachmy jeho, přehladachmy a namakachmy slěbro.. ." "A wón je wam prajił,"rěčeše biskop z posměwkom, "zo je to jemu dał stary duchowny, kiž bě jemunóclěh poskićił? A wy sće jeho sem přiwjedli? To je njedorozumjenje." "Tužmóžemy jeho pušćie?" "Wězo," wotmołwi biskop. Stražnicy pušćichu JeanaValjeana, kiž stupi něšto kročelow do zady. "Je to wěrno, zo su mje pušćili?"porěča z ćicha, kaž rěča ludźo spicy. "Haj, sy swobodny, njejsy słyšał?" rjeknyjedyn ze stražnikow.
"Luby přećelo," wobroći so k njemu biskop, "prjedy hač woteńdźeće, wozmjećesej swojej swěčnikaj! Tu staj." Dźěše k wohnišću, wza slěbornaj swěčnikaj apoda jej Jeanej Valjeanej. Jean Valjean třepotaše na cyłym ćěle. Mechaniscy wzaswěčnikaj a wšón zamotany zhladowaše na njeho. "Dźiće w měru!" rjekny jemubiskop. "A zo bych njezabył, luby přećelo, přińdźeće-li hišće ke mni, njejetrjeba khodźić ze zahrodu. Móžeće přecy přikhadźeć a wotkhadźeć z durjemi zwulicy. Zawěramy je wo dnjo a w nocy na klinku." Potom wobroći so k stražnikama doda: "Knježa, móžeće hić." -
Stražnicy so zdalichu. Jean Valjean čuješe, zo je blizki womorje. Biskop knjemu pristupi a rjekny šeptajo: "Njezapominajće, njezapominajće nihdy swojehosluba; dał sće słowo, zo wužijeće tych pjenjez k tomu, zo byšće so stał zporjadnym čłowiekom." Jean Valjean njemóžo so dopomnić na žadne sluby spodźiwaso. Biskop wupraji tute słowa wosebje doraznje. Swjatočnje doda: JeanoValjeano, mój bratře, wot nětka přestawaće słušeć złu a překhadźeće do mocydobra. Sym wašu dušu kupił. Wuhonjam z njeje ducha ćmy a wotedawam ju Bohu."Dokelž běch hižo někotre lěta wjacy w lubych serbskich Błótach lubnjowskejestrony a w kadźiwych wuhlowych podkopkach komorowskeje krajiny njepobył,dojědźech tam w krasnym swjatkownym easu, zo bych tam w Błótach čerstwehoserbakeho powětra a pola Komorowa wuhloweho kada so nasrěbał a wobhladał, kakso tam w Błótach serbska narodnosć bědnje wo žiwjenje bědźi. Wobě stronje stejna nawječornych mjezach serbskeho krajika, a hižo wo 100 a wjacy lět sobědźitej wo byće a njebyće.
Lubnjow nabywa přeco bóle napohlad barlińskeho předměsta, a słyšiš tam težpřeco wjacy po barlińsku a židowsku so rozrěcować hač po prawoněmsku a serbsku.
Hosćenc, do kotrehož załožich, měješe dospołnje barlińskeho kolorita a powětra.
Piwo njeběše hubjene a jědź njeběše dobra, woboje pak po wulkoměšćansku selenedrohe. K wječeri mi narěča hosćencaŕ lubnjowsku delikatesu: błótowske mjeńki wkisałym sypotatym, kiž pak běchu tak suche, swižne a twjerde, zo mi w šijitčace wostawachu a zo dyrbjach něšto króć porskać, zo so njebych zadusył, aleje zaso do šklicki składł, z kotrejež běch je brał. Spał pak sym tam derjedosć, dokelž běše móšnička:hišće połna a tuž myslička spokojna.
Rańše słóncko zakłapa ze swěćatej pruhu do wokna a zawoła: Zaspanco, stań,stań, won do Błotow ćahń! - Stanywši wupich rańši kofej, wobhladowach sebiměstačko, wupytach row delnjoserbskeho basnika a poslednjeho lubniowskehoserbskeho fararja Stempela, stupich do cyrkwje, zo bych tam pohladał na wobraztutoho našeho wótčinca, postorčich knihaŕnika Bruchmanna, z našeje serbskejewustajeńcy w Drježdźanach mi derje znateho. Tón mi slubi Stempelowy wobrazfotografować a nam poskićić, zo bychmy jón móhli we "Łužicy" a "Slov.
Přehladźe" swojim čitarjam pokazać. Tola tajke slubjenja su stajnje lóžše hačdopjelnjenja. Tak čakam a čakam nětko na tutón wobraz, kaž hižo čakam wob dwělěće a dźeń, na fotografiju mi slubjenu: wobraza limborskeho spisaćela. fararjaKřesćana Henniga we Wustrowje, sławneho połabskeho lexikografa (+ 1719), kiž wewustrowskej cyrkwi při wołtarju wisa: snano mje z woběmaj k lětušim hodompřekwapja!
Zhoniwši, zo ma Lubnjow wot něšto lět přez prócowanje swojeho nětčišehowysšeho fararja pěkny "błótowski musej", dostupich tam, wobdźiwjujo jehožadnostki, kotrychž ,běše přeco hižo dosć; najbóle mje zajimowachu serbskewěcy, kiž tam su, kaž rjane fotografije a wobrazy delnjoserbskich drastow,wosebje z błótowskich stron, někotre starše serbske knihi, wosebje 2eksemplaraj Hauptmannowych spěwarskich "Lubnjowski sarski sambuch".
Wokoło 10 hodź. k čołmarjam při lubnjowskim přistawje dostupiwši, wotnajachsebi za 5 hriwnow z přilubjenjom jědźe a pića na přidawk, wjesłowarja zeserbskim mjenom, skočich do jeho čołma a při krasnym wjedrje a njekrasnymkałanju błótowskich kuntworow abo konturlicow, jědźechmoj z wjesołej, spokojnejmyslu a w přećelnym "rozgranjanju" po "stšujach", "groblach, cerach agroblicach" nutř do Błótow, do lubych mi wot młodosće - Błótow.
Dźěd mojeho "pśewjadnika" běše kruty serbski hospodaŕ w Bórkowach był, jehonana kisałe kórki do Lubnjowa zwabichu, wón rozumješe a rěčeše hišće serbski,jeho syn, mój čołmaŕ, saha ze swojim "wjasłom" za pjenjezy tak husto hac jehožadaju, k ranju won k dźědowskemu statokej w Bórkowach, njemóže pak hižo wjacy- serbski. Wjezech so wot Lubnjowa po wšelakich groblach, wosebje po "Nowejrěcy" (němski: Prinz - Wilhelm - Canal) a po Lěźanskej grobli, nimolubnjowskich kupow, najprjedy na "Lědy", do znatych "błótowskich Bjenatkow".
Tam, kaž bě mi znate, wot dawna "Serbstwo" domrěwa a - domrěwaše woprawdźe,wěje tam po cyłej šerokej wsy barliński duch, serbsku drastu su tam Serbowkihižo zwjetša wotpołožiłe a troja so po měsćansku, chcedźa być knjenje,barlinaŕki, jazyk wjerći so jim po barlińsku. Dorosćeni pak rozumja zwjetšahišće serbski, někotři, kaž na př. wobsedźeŕ najwosebnišeho lědźanskehohosćenca z mjenom Rychtaŕ, 40-letny muž, a druzy - rěča samo hišće serbski, nicse swojimi, ale z Bórkowčanami a druhimi Serbami, hdyž so z nimi zetkaju atamni z nimi serbski započnu.
Tu pak zdaše so mi runje tak, kaž před 200 lětami w Limborčanach tehdy, hdyžwustrowski faraŕ Kř. Hennig z prócu a lataŕnju Słowjana tam pytaše a starehobura Janiška w Klenawje dosahnywši, z jeho wust swój němsko-połobski słownikzestaja, kotrehož original so w Zhorjelcu w knihowni towaŕstwa wědomosći khowa.
A tu by runje mohł mjenowany hosćencaŕ Rychtaŕ, wobhonity muž, lědźanskukróniku zestajeć kaž to tam poła Limborčanow w lětach 1724 a 25 činješe - hišćedźensa sławjeny Jan Parum Sołta z wjeski Zićina (n. Siiten). Ale naši burjawšak pytaju swoju sławu na - druhim polu! -
Z Lěd po "Wótšowskej cerje" při miłym wjesełym spěwanju syłobikow a druhichpřećelow - ptačatkow dale wjesłowachmoj na "Wótšowsku", štož běše prjedyhajnikownja w lubnjowskim měšćanskim "Błótu", nětko pak je wobšěrna a wosobnabłótowska restauracija; jeje wobsedźeŕ je Bělašk; kiž prjedy z kórkami wLubnjowje wikowaše; bě tam hižo radna črjódka ludźi, a rědne serbske źowčo namposłužowaše, Mariana Kórjeńkojc z Bórkow. Hdyž běch tu powobjedował - so wě, zosebi tež šćiłku skazach z błótowskim wósmužom - prajach zapłaćiwši Marianje podelnjołužiskim wašnju "hadchej", (t. r. a Dieu!) a wona mi na to "Bóžemje", aja jědźech dale nutř do błótowskich wyššich a nižšich wólšow po někajkejprěčnej "cerje" do "Mutnicy" a dale po "Palencowej grobli" do "KpalowskichBłótow", zetkawši tři čołmy, połne nakładźene ze sylnym wólšowym drjewom,kotrež běchu barlińscy kołodźejo pokupili.
We wodźe widźach tam a sem kćějace te rjane běłe błótowske "wutki" a w lěsupři wodźe we wysokej trawje srjedź třćiny świžne žołte wódne lilije, wókołočołma šuskachu rybički, wosebje "kukle]e" podobne našim šližam, pica nic zaludźi, ale za wjetše ryby, za šćuki - tola wone přeco w prawym času před čołmomćěkachu, tak zo žadneje njewobhladach, byrnjež wudzěrał woči wjetše,hačnopaški. Suwajo so po "Abramcy", wuzkej grobli, a potom po někajkej šěršej"cerje", pri kotrejež kóncu leži kralowska hajnikownja z němskim mjenom"Schiitzenhaus", kiž je tež zdobom restauracija, přijědźech skónčnje na znaty"Kanowy młyn", hdžež poswačich pod rjanej štominu pomazku z plecom a zkaranckom piwa, a mój towaŕš-čołmaŕ nic mjenje.
Kanowy młyn leži wosrjedź najrjenšeje wólšiny cyłych Błótow, słužaceje dokralowskeho lěsa a dosahaceje hač k hajnikowni pod "Dubom"; posledniša běšeprjedy zakryta w ćišinje najkrasnišeje dubiny, nětko pak tam wokoło njeje jenožhišće 4-5 sylnych dubow stoji. Kanowy młyn pak njeje wjacy młyn, ale kaž "Dub",kralowska hajnikownja z restauraciju - młyn bu pokupjeny wot knježeŕstwa a dohajnikownje přestworjeny.
Wotpočnywši a wokřewiwši so, jědźech na lipjansku stronu po někotrychmjeńšich runych cerach bjez mjena; přez wysoku ćěmnu wólšinu, wobaracu horcemusłóncu a přińdźech přez "Wisćanku", wotležanu a małohdy wobjězdźenu groblu zasona "Mutnicu" a "Lěźansku groblu" nimo lubnjowskeho měšćanskeho lěsa a łukow,połnych wysokeje trawy a wobhladawši z daloka zaso "Wótšowsku", k wjećeri znowazałožich do Rychtarjec hosćenca abo hotela na Lědach; je to woprawdźe poměšćansku zarjadowany wosebny etablissement ze salomaj, wulkim a małym.
Wulki je z wobrazami sakskich kurwjeŕchow pyšeny a mały ma sćěny wobwěšaneze wšelakimi mjenšimi a wětšimi wolijowymi wobrazami barlińskich molerjow,kotřiž tam pódla we wosebitej, wot Rychtarja za nich natwarjenej rjanej khěžibydla a při tym z wjetša sceny Błótow a Błótowskeho žiwjenja wobrazuja. W njejje 25 jstwow za molerjow a tež druhich, z połnej pensiju za 4-5 hr. wob dźeń;jara tunje a dobre přebywanje! Jědź je wubjerna.
Wšitko sebi wobhladawši a powječerjawši, so po lěźanskej grobli aGórješowje, z kotrejež je pěkny hród hrabjow z Lynaŕ derje widźeć, a po kotrejžwjele drjewa so pławješe k hrabinskemu rězakej - zaso do Lubnjowa wróćichmoj;při tym ja hišće wobhladach a sebi wobhladach wšitke mnohe, a z wjetša jenajkebłótowske čołmy, kotrež w Lubnjowskim přistawje abo jězdźidle stojachu. Tutečołmy w lubnjowje wěsty Franc Lubchol, a na Lědach třo burja dźěłaju, a woblěto raz, a to srjedu w póstnicach wiki bywaju z nowymi a starymi čołmami wLubnjowje.
Nazajtra z Lubnjowa nimo Kalawy jěducy a dopomniwši so na wćipnehokalawskeho hosćencarja z lěta 1878, kiž tehdy wšudźe za mnu a mojim towaŕšomkhodźeše, zo by zhonił, hač chcemoj kalawske škoŕnje abo što druhe kupować,dojědźech prosto do Komorowa abo, kaž lud pola nas praji, do Złeho Komorowa.
Čehodla su jemu naši prjedownicy narjekli "złemu", njewěm; hdyž ja tam bywach wmłódšich lětach, ženje njejsym pytnył, zo by był zły, nawopak, rad wopytowachtam přeco staruškeho swěrneho wótčinca, kapłana Kózlika, poslednjeho serbskehoduchowneho w Komorowje. Dźensa wezo, po tym zo je w měsće a po wokolnosćitwornjow narostło kaž hribow, brunicowych podkopkow daloko a šěroko, jama sowuryła při jamje - by so Komorow skorje zły hodźał mjenować; wjele cuzehodźěławeho ludu je so tam naćahnyło, a njerědko stawaju so tam bića a kałanja. Aserbska narodnosć je tam tež skoro hižo zabita a zadušena.
W hosćencu pak, do kotrehož běch zastupił, zo bych tam dźeń a noć wostał,běše wulka kordija. Wjele wobsedźerjow twornjow a podkopkow, wjele kupcow apřekupcow z daloka, kotrymž wšitkim bohatstwo z wočow a porstow hladaše, měješetam někajki zjězd.
Dźiwach so, kak je so tuto měrne rataŕske městačko, kajkež běše hišće za časstareju Libuše a Kózlika, tak ruče dospołnje přeměniło. Je tam w twornjach apodkopkach tež wjele pólskich dźěłaćerjow, a za nimi su někotři pólscyrjemjeslnicy, překupcy a korčmarjo přićahnyli. Při torhojšću w najwjetšichnowych klamach widźach pólske napisma, w jednym woknu: ubrania dla robotników,a w druhim: polska usługa, a wyše duri: Kubaczek. Tola tež dwaj židaj matajpólske napisma, a wot pólskich dźěłaćerjow najbóle wopytana je kórčma Polaka zmjenom: Szwejda. Wězo staj tež katolski duchowny a katolski wuceŕ pólskeje rěčeswědomaj, štož pak je tež cyle nuzne, hewak tam swoje přisłušnosće njebyštajmóhłoj dopjelnić.
Tak tu mócnje w cyłej wokolnosći pólskeho ludu a pólskeje rěče přibywa.
Přetož přeco wjacy pilnych dźěłaćerjow trjebaju mnohe te jamy, huty a twornjedo koła wokoło města; wot Němješka přez Kóšynu a Kóšynku do Žarnowa a Sedlišća,wot Sedlišća přez Rań do Murjowa a Wórlicy, a we wsach znutřkach tutoho kołarunje wopisaneho - a pilni a tuni dźěłaćerjo Polacy su.
Woni so tež swojeje narodnosće, maćerneje rěče a cyrkwje kruće dźerža; zeSerbami pak nimaju wobkhada ani zwiska; tu z burstwom Serbstwo mócnje woteberaa hinje. Wšak su twornje za Serbstwo kaž za burstwo mohł rjec jěd, kotrehožnjeznjesetej ani to ani wono. Najlěpje so serbska narodnosć a rěč dźerži wBukojnje a w Kóšynje, dokelž su tam z dźěla hišće zamožići burja... Su drje težhišće we Wjescy, Komorowskim předměstu, we Wórlicy a druhdźe čisto serbskeswójby, hdźež so domach samo z dźěćimi serbski rěči, ale přeco lěta a mjenjejich bywa... Wulećach dźe sebi z Komorowa někotry króć na wsy, wosebje doBukojny a Róšyny, Žarnowa a Rowneho, hdźež je pilny, němski wučeŕ ze serbskimmjenom Pawlica, kiž wobšěrnu němsku króniku města Komorowa a wokolnosće piše;14 zešiwkow je hižo wudał.
Běše krasny julijski dźeń, jedyn z tych dnjow, kotrež jenož tehdy bywaju,hdyž je so wjedro dołho wobstajniło. Z najzažnišeho ranja je njebjo jasne;raniše zerja so njepyrja kaž woheń: rozliwaju so z cunim rumjencom. Słónco -njewohniwe, njerozžehlene kaž w času žahaceje suchoty, njebłukobahorowe kažpřed wichorami a njewjedrami, ale swětle a přećelnje błyšćate, - měrnje płowapod wuzkej a dołhej mróčałku, čerstwje so přeswětla a ponórja do jejelilijoweje młhy. Hornja ćeńka kroma rozćehnjeneje mróčalki zabłyskuje zhadźikami; jich błyšć podobja so błyšćej kowaneho slěbora. Ale hlej! zasolinychu so hrajace pruhi, - a wjesele, wulkotnje kaž lećo, pozběhnje so mócneswěćadło. Wokoło připołdnja wozjewja so z wjetša mnohosć kulojtych, wysokichmróčelow, złoćiwošěrych, z něžnymi běłymi kromami. Podobnje kupam, rozmjetanympo bjezkónčnje so rozlatej rěcy, je wobběhowacej z hłubokopřehladnymirukawamirurieje módriny, so wone skoro z městna njehibaju; dale k wobzorej wonespłowaju, so hromadu ćišća, módriny mjez nimi hižo wjacy widźeć njeje; ale wonesu tež tak lazurne kaž njebjo: su wšě přećehnjene ze swěłłom a ćopłotu. Barbawobzora, lohka, bledźelilijowa. so cyły dźeń njezměnja a je koło wokołojenajka; nihdźe so njećěmnja a njewjedro so njesćehuje; lědma so něhdźe z borkadele módrojte smuhi ćahaju: - to skoro njepytnjomny dešć saje. K wječoruzhubjeju so tele mróčele; poslědnje z nich čornojte, njewobmjezowane, kaž dym,lehaju so w róžowych kupkach z napřeća khowaceho so słónca, na městnje, hdźežje so wono ponóriło tak spokojnje, kaž bě so spokojnje na njebjo zběhnyło,stoji krótki čas čeŕwjene swětło nad poćěmnjenej zemju, a něžnje mikotajo, kažwobhladnje njesena swěca, so wječornička na nim zažehla. Na tajkich dnjach suwšě barby zmjehčene, swětłe, ale njekałate, na wšěm leži wotbłyšć někajkejehnujaceje cunjoty. Na tajkich dnjach bywa druhdy horcota jara sylna, haj druhdyso samo "pari" na spadach polow, ale wětr nakopjenu žahłotu rozhonja, roznoša awichorywjerćele - njedwělne znamjo wobstajneho wjedra - ćahaju z wysokimistołpami po drohach přez rolu. W suchim a čistym powětrje wonja po połonje,syčenej róžcy, hejduši; ani hodźinu do połnocy so žaneje włóžnoty nječuje.
Tajke wjedro přeje sebi rataŕ za žně.
Runje na tajkim dnju honjach raz za ćećorami w čerńskim wokrjesu tulskejegubernije. Nadeńdźech a natřělach dosć dźiwiny; napjelnjeny wačok mi njesmilnjeramjo režaše; ale hižo běchu wječorne zerja pohasłe a w powětře hišće swětłym,hač mnje wot pruhow skhowawšeho so słónca wjacy njerozjasnjenym, poča so zymnysćěn sćahować a rozliwać, jako skónčnje wobzamknych so domoj wróćić.
Je na dnju swjateje Genovefy.
Wichoraty dźeń. - Njemdra, bojazna běše to nóc; z mócnym dychom hwizdachuhač do ranja połnócne wětry a přez wumocowany kraj waleju so stajnje hišće nowea nowe sněhowe žołmisk z běłej ćmu kryjo struchły dźeń. Do wysokosće murjowkopja si wějeńcy, nahe štomy stonaju, pod howrjenjom třepota w dolinje si,tulata wjeska. -
Připołdnju so mróčele roztorhachu, sněh přesta padać, ale wětr howri dale, ztřěchow so wěje we wysokich trubjelach sypotaty sněhowy proch.
Štóž njetrjeba, z khěže njestupi - a štóž wuńdźe, khwata spěšnje zaso podtřěchu.
Dźěći měrja ducy ze šule nawěty sněh. Tu zawali so tutón do zymneho pjerja,tamón wotřase so kaž mokry pos a storčiwši zmjerzłej rucy hłuboko do zaka,spěcha wokoło zahrodneho płotu po wuzkich, hłuboko zawětych šćežkach domoj.
Jenož hłowy drobnych jich postawow su widźeć, kak spěchajo dyrkotaju nadsmuhami wysokich nasypow; tak wysoko kopja so sepje wusypaneho sněha.
Burja njepušća drjewjane łopace ani z rukow - zawěte šćežki wusypuja wobdźeń wjacy króć.
Ćežcy wleča so po wjesnej drózy knježske wozy. Kolesa skiwlo kwiča, zarywajoso hač do wóskow do běłych sněhowych sepjow. Konje wjerća njeměrnje zezawětymaj wušomaj a wobkusuja polodźene wojo. Mróz wěša so jim na nós a mikawčea cyłe ćěło zda kaž so z wapnom polate.
A zaso třepota z hustyrn, wěčnym sněhom powětr. Pod běłej jeho ćežu zhibujaso třěchi, pikota kryw; z hrabjemi wothrabuja bełe poslešćo, zo njeby taktłóčiło.
Za wjesku wšo běłe, wšudźe běłe, na hórkach a w dolinje, kołowokoło šěrokodaloko ta bjezkónčna njepřewidźomna, woko slepjaca swětła dalina.
Kehelate kopcy lišća so z běłymi žołmami k zniženemu njebju, so wijacehłuboke puće so zhubjeju, doły su pomjeńšene, zwyšene su hórki - sněhi rostu donjebja. Štomy płowaju hižo jeno kaž kulojte keŕčki ze swojimi krónami wbjezkónčnym powodźenju sněha; nihdźe zwuka, nihdźe žiwjenja - wšudźe, wšudźejeriož ta błyskotata mnohosć běłych ćěličkow kaž z krudom šwihanych zpraskacymi zwukami orkana.
Tež hawrony a wutrajne wróny su wopušćiłe prjedy lubu, dźensa tak struchłu,za žiwjenjom jim łakatu zymsku přirodu. Ze sylnymaj křidłomaj bědźa podarmo zezasakłymi napadarni wětra a wujachlene, wuskrjudźene měrja so w nakłonjenym,motatym lětu do ćišiny dworow; tam rozražuja wuhłódnjene, z njemdrym pyskomzmjerzłe konjace hruzliki.
Wokna khěžkow hladaju kaž wobělene słepje do zymy; jenož kudźerjawy dym nadzawětymi třěchami wudychuje pod krywom dremace žiwjenje.
Pola hatka sedźa, bjez zmysła za wšo to, husy. Zaspane stoja na jednej, dosněha zarytej nozy, a pysk skrywši pod pjerjo, spłuwaju z posněženej zemju dosameje, lědma rozeznajomneje běliny -
Nastawa ćmička.
Po zawětej šćežcy so napinajo čeŕcha k hatej do rubišćow zababjena staraRybakowa.
"Hdźe chceće, ćeta?" zawoła na nju Błažec kmótr.
Stróžiwši so storhny so ze swojeho čeŕchateho hića a swojich ćežkich mysli.
"Sym pola zwóńka pobyła a nětko hladam za husymi."
Suchi, torhaty kašel přetorhny jeje rěč.
"Byšće so wupoćić měła; kašlujeće."
"Ale hdźe tež to bych so wupoćiła? W tej lódzymnej komorje?"
Błažec kmótr mikny z wokom a wuhlada na zmoršćenymaj licomaj hišće sobłyšćate slědy sylzow.
"Płakaće."
"Ale što, płakam? Jenož to žiwjenje dopłakuju. Njeje dnja, njeje hodźiny,ani nocy, zo njebych płakała. Tajke njejsym sebi swoje stare lěta mysliła" -zdychny staruška a bjezmócnje suny ze suchej, wot drjenja sćehnjenej ruku wosuknju, "Dwěmaj knjezomaj je ćežko słužić. Njejgym doma ani pola Khrystofa, anipola Rybakec. Tam spju, tam jěm, a dźěłać dyrbju tam a tež tam. Što sonašmjatam a nasłužu za tón cyły luby dźeń. Hdyž sym młoda była, to wšak njejsymtak wustawała, kaž to nětko wustawam. A lědom so sydnu, mje hižo zaso do něčehoćěrja - - Zlě so mam mój luby Mikławšo, zlě - - ", wutrě sebi staruška zeswojimi małymi kósćikami swojej woči. "Njech za husymi hladać du! A nětkle! Wtutym sněhu - za husymi hladać. Tři dźěći maju, strowe kaž ryby, a mje starušmjatawu wowku sćelu po husy - -
A w tajkimle wjedrje!-------Hihihi! Haj wo nju so njestaraju, -
jenož sedźa a w ćopłym zhódawaju, kotra ma rjeńšu suknju! Ha - ha! Božo nanjebjesach, hdy budźe to jenož ke kóncej, hdy budźe to tomu kónc? Ha - ha - hapytaj je! Husy, husy - haj! To maju rady! Hdyž jenož njebych trjebała w tymsněhu tak łazyć - - Haj, wšak haj! Nó, tak božemje, Mikławšo! - - -"
Štaruška wołaše hišće něšto króć na husy kaž na dźěći a machajo z ruku naprawicu a na lěwicu, šmjataše so za husymi do napoł wotewrěnych wrotow.
Hdyž začinješe wrota, ćehnješe so za njej hižo nócna ćma. Wětřik zadu azmjeće z třěchi wysojm sep sněha před wrota.
Hdyž hišće we złotej Prazy přebywach, zo bych ducha a wutrobu na wažnepowołanje přihotował, překhodźich wjele króć wosebje tamne wulicy, w kotrychžsu najwjetše knihikupstwa. A dźiwna wěc, mje zajimowachu prasuche napismanowych knihi, wo kajkežkuli wědomosći jednachu. A wěm so hišće dźensa na mnohutam wupołoženu knihu dopomnić. Z woprědka činjachu na mnje najsylniši zaćišćmjena spisaćelow, a tajki profesor - profesorojo z wjetša knihi pisaju - tajkiprofesor, kotrehož wšelake titule mějachu na napismje lědma ruma, bě mi tehdombjez mała něšto wjac dyžli čłowjek. A tak so sta, zo sym dosć husto přewidźał,što bě tam cyle delka w poslednim rjadku ćišćane, mjenujcy słowčko "nakład". Atola ma tuto słowčko, kotrež so tak ponižnje w poslědnim kućiku khowa, wulki,wažny wuznam. A tež ja sym do toho přišoł.
Běch mjenujcy sej zwěrił, tež sam knihu napisać, a nětko bě moja cyła ajenička žadosć, ju ćišćanu widźeć. Ale - ale štó budźe ju nakładować? Jedyn zmojich wučerjow mi radźeše, zo bych so pola Tempskeho w Prazy woprašeć spytał,a chcyše tež moju próstwu podpjerować. Tola to bě podarmo. Wobroćich so doLipska, wot tam dostach radu, redakciju němskeho "słowjanskeho archiva" prosyć,zo by ju do swojeho časopisa přijała a potom wosebity woćišć zhotowić dała. Aletež to so njeradźi. Skónčnje přepodach rukopis Michałej Hórnikej za MaćicuSerbsku. Ale tež Maćica so khětro wotlakowaše a rukopis měješe so najprjedy wotwosebiteje komisije swědomiće pruhować. To so ani Hórnikej nochcyše spodobać a- Hórnik přija sam na swoje risiko cyły nakład a mi wotpadźe ćežki kamjeń wotwutroby. Telko prócy, časa, woporow a wutrajnosće sej žadaše, nakładnikaserbskeje knihi namakać.
A z toho časa wěm ja derje, što ma słowo "nakład" na sebi a tohodla sym sopjera přimnył, zo bych wopomnił a rozpomnił zasłužby, njezachodne zasłužbynajwoporniwišeho serbskeho nakładnika: Jakuba Herrmanna.
Prěni króć jako horliweho serbskeho wótčinca spóznach našeho wosławjenca přislěbornym měšniskim jubileju našeho njezapomniteho Hórnika lěta 1881 prikrasnym swjedźenju w něhdušim Lauec hosćencu w Budyšinje. Słyšu to mohł rjechišće dźensa, kak Hórnika jako wučerja serbskeje rěče a serbskeho pismowstwakhwaleše a sławješe. A to z dobrym prawom. Hórnik bě wučeŕ nic jeno z ertom,ale tež ze skutkom. Słowa pohnuwaju, přikłady ćahnu. To směmy wo Hórnikuprajić. Hórnik je mjez druhimi tež wosebje wulke pjenježne wopory za našepismowstwo přinošał. A jelizo tež našemu jubilarej njebě móžno, z pjerom zaserbske pismowstwo wjele skutkować - znajemy pak tež jara rjane wudźěłki z jehopjera - dha je tola tež mnohi serbski spis hakle přez njeho na swětło wušoł.
Haj, njepraju přewjele, ale skerje hišće mało, hdyž wobkrućam, zo běněkotrežkuli serbske pjero dawno zezerzawiło, njeby-li naš jubilar so wo tostarał, zo by, štož so dobreho pisa, tež w ćišću wudało. Ze złotej wutrobu a zdarniwej ruku je sobudźěłaćerjam serbskich časopisow a serbskim basnikam rukuwodźił a hdyž so tak husto z khwalbu spomina na basnje a wudźěłki serbskehoducha a pjera, mamy tež wšu winowatosć, jónu zjawnje a sprawnje čeśćić toho,štóž je nam tute dźěła hakle přistupne sčinił. A tak je kanonik Herrmann dobrya dźakowny šuleŕ našeho Hórnika, sćěhujo přikład swojeho wučerja wosebje jakonakładnik.
Skoro samo so rozumi, zo je naš wosławjenc tež dobry znajeŕ pismowstwa,kotryž dobre a mjenje dobre derje rozeznawa. To smy z jeho ertnych rozmołwowwjac hač jedyn raz spóznali. Toho dla płaći tež jeho słowo wjele. Wěm sodopomnić, zo je cyle krótke wuprajenje jeho erta jara dobre sćěhwki měło a kdźěłu na roli serbskeje literatury pohnuło. Tajki nastork je tež staršimpřeswědčenym dźěłaćerjam trěbny, tajka ertna derje měnjaca kritika a tajkezrozumliwe pohnuwanje je mnohim wužitne, přetož to je dosć často jeničke mytoserbskeho spisowaćela.
Štóž so za serbske pismowstwo zahori, zahori so wěsće tež za wšě druhenarodne a nabožniske potrěbnosće swojeho ludu. Tak tež kanonik Herrmann. Wo tomwědźa powědać serbscy studowacy, Towaŕstwo Pomocy, towaŕstwo swjateju Cyrilla aMethodija, towaŕstwo "Serbowka" w Prazy, wosebje pak Maćica Serbska a našserbski dom. Njewěm a njemóžu rozsudźić, ale směm drje na poł wěsće zhódać,zo je wón jako wosadny duchowny wulki wliw měł na to, zo mamy z jeho wosadywjac hač jednoho zdźěłaneho Serba, kotryž je so hižo we mnohim nastupanju jakoswěrny narodowc a dźěłaćeŕ wupokazał. Młoda mjehka wutroba přijima snadnjedobre zaćišće a te wostawaju čas žiwjenja: su podobne njewuhašomnemu pismej,kotrehož móc ani złósć tak bórzy njezniči. Wo mnohich, jara mnohich woporachnašeho jubilara za wšě naležnosće našeho narodneho žiwjenja nochcu a njemóžupisać, wjele z nich je zjawnje mjenowanych było, mnohe pak chce nadobnydarowaŕ wěsće tež zamjelčane wostajić. Jeno na jednu, a to zawěsće nicnajmjenje wažnu stronu jeho powahi dyrbju hišće pokazać.
Serbjo bydla bjez mała jeno na wsach, a to zadźěwa wuwiwanju zdźěłanosćenjemało. Runje srjedźišćam wšeho wědomostneho, literarneho a wumjełskehožiwjenja w residencach abo sydłach swojich mnohich wjeŕchow maja so Němcydźakować, zo maja tak nahladnu zdźěłanosć. Cyle podobnje płaći to tež wobiskopskich městnach a klóštrach. Nam Serbam bohužel ani jene tajke srjedźišćowostało njeje. Ćim wažniše a zasłužbniše je potajkim to, zo su někotři z našichna wsach přebywacych wótčincow swój dom serbskim narodowcam a přećelam našejewěcy wotewrili, přistupny a wulcy přijomny sčinili. Starši kaž n. př. kantorHicka, naš sławny hudźbnik Kocor a druzy, njemóžachu ženje dowukhwalićhospodliwosć Handrija Zejlerja, kiž we swojim času lěto wot lěta wulki dźělserbskeje inteligency do swojeho domu witaše. Kajki wjesoły, zahorjacy, nadźijustajnje z nowa zbudźowacy a k śkutkam napominacy a posylnjacy duch tamknježeše, to njech wopowěduja ći, kotřiž su to sami nazhonili. Cyle podobnjeskutkowaše tež naš njezapomnity Imiš. A po tutym přikładźe zhromadźeše tež našHerrmann hdys a hdys dźěłaćerjow w serbskim pismowstwje do swojeho domu, akóždy, štóž móžeše, přijimaše z radosću jeho přeprošenje, dokelž bě sej wěsty,zo budźe z lubosću witany, zo tam nadeńdźe hospodliwosć, radu a - štož móžno -tež pomoc, nadeńdźe cyle jenak zmyslenych přećelow a znatych, kotřiž soskhadźuja, zo bychu sej swoje nazhonjenja wuměnjeli, słowa lubosće, wěrnosće atróšta prajili a swoju wutrobu k nowemu dźěłu posylnjeli.
Jeno ideałne, idealne nadobne zmyslenje dźě horstku serbskich narodowcowstajnje nawjedowaše a tež hišće nawjeduje. Materialneho wužitka so nichtónadźijeć njemóže wot dźěła za naše Serbstwo. Ćim wužitniše, haj, ćim nuznišepotajkim je, zo so tajke ideale zašćěpjeja, haja a zesylnjuja. A k tomu je jaramnoho čisteje, njesebičneje lubosće trjeba: we wjacy wutrobach pak so lubosć knaradej hori a mócniša wona je: wjele płomješkow dawa płomjo. A to vvšo dokonjawjesełe, přećelne, lubosćiwe towaŕstwo, hdźež su swoji mjez swojimi a zeswojimi, hdźež so njetrjeba kóžde słowčko wotwažeć, hdźež njeje nichtó wyšši anichtó nižši, hdźež su wšitcy jenak zmysleni: kóždy kóždemu, kaž bratr bratrej.
A duž tež z tajkeje hospodliwosće wukhadźa mnoho wužitka za našu narodnu wěc.
My nětk z čorneho lěsa wustupimy a widźimy na prawu ruku wulku kwětkojtułuku. Měsačk ju poliwa ze swojim slěborom a jeho jasne pruhi zybola so wrosowych dejmantach. Lěsne štomy, kiž při kromje stoja, mjetaja w dołhichčornych smuhach swój sćěn na wšu tu rjanosć. Tajka ćicha hórska łuka dyrbi hižoso wo dnjo kóždemu lubić, kiž ma čućiwu wutrobu; w nocy pak, w swětle měsačka,zda so nam wona edenska zahroda być, a my sebi žadamy tu wostać. Aleparadiziski měr tež tudy bohužel njebydli. Žałošćaty hłós, kiž do wutroby rěza,zaklinči nadobo z tarnneho kónca łuki. To so posłucha, kaž by tam małe dźěćobjez hłosa zapłaknyło. Ale to su smjertne hrona. Zaječk běše před wječorom zlěsa won na łuku přiskakał, bě wot młódneje trawy khłóšćił, so na wonjatymdźećelku wjeselił a ze šěrokich łopjenow wokřewjacu rosu lizał. Hdyž měješewšeho dosć, wosta w měrje a pokoju na łucy sedźo a mysleše na to, što by sej nablizkich polach najprjedy wobhladać šoł. Ale zady štomow a keŕčkow sowukhowawši bě so liška z lěsa won přisnowała, zaječka wuhladawši za nim skoči,jeho hrabny a z wótrymi zubami daješe. Přeco słabše je zajacowe škrěčenje, abórzy cylewoněmi tutón žałosćaty nócny hłós.
Na našim puću domoj přińdźemy nětk do brězoweho hajka. Wórla, drózn a kosak,kiž mějachu jow z wječora swoje činjenje, su so k měru podałe, žadyn miły dychnjekoleba hałužki, žadne lisćicko so njehibnje. Womjelknył je ptačkow wjesołyspěw, zastało je zynčenje pilnych pčołkow.
Na zastanišću w Kubšicach parowy wóz zahwizda a z horow dołhi wothłóshwizdarjej wotmolwja.
Pŕede wsu je spěwanje słyšeć, wjesna młodźina tam při měsačku po rosykhodźi. Ale bohužel njemóža spěwy, kiž wot tam klinča, našu nutrnosć pozběhnyća naše wjesele powjetšić. Młody lud, na kotrymž naša nadźija wotpocuje, spěwajenož jara porědko rjane pěsnje, kiž je w šuli nawuknył, a wučerja wutrobaboli, hdyž dyrbi připosłuchować, kak so te rjane jasne hłosy, kotrež je wón wšuli ze wšej swěrnosću wuwučował, nětko na tajke njewuśne spěwy preč mjetaja.
Hdyž ludźo spachu, přińdźe njepřećel a nasy njerjada mjez pšeńcu. Jako přihódnewotmolwjenje na tajke njedušne spěwy je nazdala rejenje a wołanje, swarjenje azakliwanje słyšeć. Njeje ćežko zhódać, zo so tam někotři pjeni domoj kabłaju.
W bližšim dworje pos wuje, kaž so zda, dha so tež jemu tajke nócne hłosynjelubja. Ale tak swjeća a wužiwaja ći njewurjekniwu rjanosć lětneje nocy,kotrychž je Bóh za knježich swojeje stwórby postajił. O to je hubjenstwo, zomohłe psy wuć!
Mjez tym je jědnaće wotbiło, a wo wsy hižo nócny stražnik trubi. Je toposlědni nócny hłós?
Nětk pak je wulki čas domoj a do łoža, přetož jutře chcu do Kłukša nažabjacy koncert jěć. Bórzy w mjehkim łožu ležu, wusnyć njemóžu. Hdyž połnyměsačk na njebju stoji, dha so mi ženje spać njecha. Naš kocor, ta swěrna mica,kiž tónle mój njepokoj najskerje znaje, chce mje w swojej přikhilnosći nawosebite wašnje zwjeselić. Wón je, po młyńkec kocora šoł a wobaj hromadźezapočnjetaj nětk spodźiwnu štučku spěwać, štučku, wo kotrejž so praji, zo móžekamjenje łamać a ludźi njemdrych činić. Mje pak tajki spěw ha žadne wašnjenjemyli, a ja budźich rady hišće dlěje připosłuchował, ale klamaty pos priběžaa wotehna pilneju spěwarjow.
We jstwje dwanaće bije, hodźina šerjenjow započnje, powěda so, zo je w tutymčasu tež wšelke słyšeć a widźeć, ale kaž kedźbliwje tež posłucham, ničo sonjepiknje. O tola, z jednoho susodneho dwora je hłós słyšeć, to pak njeješerjenje, hdyž runjež pola susoda husto dosć šeri. Kury tam w kólni na žerdkachsydaju, a jedyn młody kapon tam w nocy spěwać wuknje. Wjele spěwanskichhodźinow hišće po zdaću měł njeje; to drje tež sam spóznawa, hewak by tola, kažso to prawemu kaponej pristoji, wodnjo na hnojowu hromadu zalězł a tam spěwał.
Ale štož hišće njeje, to hišće budźe; talent so w potajnym wudokonja. Burjoměnja, hdyž kapona abo kokoš w njeprawym času spěwać słyša, zo hrozne wjedropřińdźe. A wot starych časow sem je znata wěc, zo kapon wjedro do prědka wě, awón je tón jenički wěšćeŕ, ke kotremuž maja ludźo přeco hišće dowěru. Potajkimso zda, zo ma wón ze swojim wěšćenjom wjedra wjacy wuspěcha hač někotryžkulidruhi profeta.
Na kotrehož běch dawno hižo čakał, tón so nětk z woknom nutř suny: spar mjez mjehkimaj křidłomaj zaja a jandźel měra mje přikry z płachćom do kotrehožběchu lubozne sony zatkane.
Na druhe ranje, bě to sobotu, dopomnich so na to, zo sym dźensa z mojimšulskim dźěłom hižom w dwěmaj hotowy, a to mi lóžo z łoža won pomhaše. A hdyžtak daloko bě, sydnych so na koleso a jědźech do delneho kraja; ja chcych doKlukša na žabjacy koncert, a ducy po puću mějach mysle wšelake waki łojić. Ručeso čas miny, a před wječorom hakle přińdźech do Malešec. Słónčko z dołhimisahami k wječoru khwataše a chcyše so bórzy zemje dótkać.
Na rańšim kóncu Malešec leži keŕchow, a při połnócnej keŕchowowej muri jemały dólčk, wěsće tak stary kaž kerchow sam a w nim je w normalnych lětach łužamutneje wody. Haj, je dha to woprawdźe woda? Njejsu snadź to sylzy, nakeŕchowje horkach płakane, kiž su jow hromadźe zběžałe? Ale sylzy su tola jasnekaž rosa. Haj, ale jenož te sylzy kiž wutroba płače, te wopačne pak tón sylzowyhatk zmača. Nětk so z teho sylzoweho jězorka spodźiwne wołanje zběhny: unk, unkklinčeše bjez přestaća kaž zwónčk, wótře drje, ale přez měru zrudnje. Su snadźto te skóržby a žałošćenja, kiž běchu na keŕchowje při wotewrjenych rowachsłyšeć a su ze sylzami na zemju padnyłe a so do njeje zhubiłe? Ale dha by jichtola wjele wjacy zdychnjeńčkow ze sylzoweho hatka klinčeć dyrbjało! Haj, to sutež jenož te skóržby, kiž z wutroby wukhadźeja, te njeprawe wozmje wětřikprječ, prjedy hač na zemju padnu. - Lěto wot lěta bywa sylzowy jězork mjeńši, ajenož porědko hišće zaklinča z njeho žałosćate hłosy.
Znaty z Malešec nětk po puću přińdźe. Ty drje chceš kunkawy łójić? wón namnje wolaše, přeco je wułój wšě, zo te hrozne wołanje skoro zastanje!
Poezija ćěka, hdyž próza přińdźe. Ja dyrbju potajkim nětko wo kunkawachrěčeć. Jich jasne wołanje by rjenišo klincało, hdy njeby tak jara melancholiskebyło; teho dla tež je najwjacy ludźi rady njesłyši. Njezdźěłanym ludźom so todale za zło wzać njesmě, přetož ći sebi při tym přeco hišće na někajke šerjenjemysla, ale zdźěłani ludźo dyrbjeli poprawym hižo dawno hinašeho měnjenja być,woni so tola hewak přiwěrkam směja. Tuž je spodźiwne, zo n. př. němski pěsnjeŕBürger wuće zatamanych duchow, kiž w połnocy skiwlo wokoło šibjeńcy lětaja, zničim druhim přirunać njewě, hač z kunkawacym wołanjom. Jich spěwy klincažałostnje kaž kunkawow wołanje - to su jeho słowa. Najskerje Bürger ženje wćichej nocy na melodiske wołanje kunkawow posłuchał rijeje, hewak drje by hinakrěčał.
Wosrjedź Plusnikec a Malešec staj při drózy hataj; a tón na rańšłm boku je,kaž so zda, jenož z kunkawami wobydleny. Hdyž ja tam z wječora nimo ]ědu, dhaja stajnje z koła skoču a khwilu na kunkawy posłucham. Hdyž jich tajka črjóda,snadź wjacy hač tysac, na dobo woła, dha je to mócny hłós, kiž je dalokosłyšeć. Zo su při tym ći spěwarjo wšelcy a zo je někotry hłós kusk nižši abowyšši hač tamne, to jim njesměš tak jara za zło wzać, koncert tola přeco rjanywostanje.
Wot Malešec jědźech přez Załhow do stareje domizny do Klukša. poča so ćmić,a ja dyrbjach khwatać, je-li chcych žabjacy koncert w załhowskich hatach wpołnej rjanosći słyšeć. Nichtó. njechaše sobu hić. Ničo wo to, štóž chcekrasnosć prirody woprawdźe wužiwać, dyrbi być sam ze swojemi myslemi.
Přińdźech na stare haćenja; te běchu cyle hišće tajke, kaž běchu před 40lětami byłe; jenož te rjane rynki wulkich dubow tani wjacy njestojachu. Hnadnyknjez bě pjenjezy trjebał.
Z ćernjoweho keŕka witaše mje zelena žabka; widźeć ju wězo njemóžach, alejejne wótre kri kri kri bě mi derje znate. Naša njeboha wowka praješe, hdyžzelenu žabku wołać słyšeše: wona wo dešćik prosy. Žabka pak jenož woła, hdyž jećopło a ćićho, a tajki dźensniši wječor bě; wón njemóžeše rjeńši być. Pódlahaćenja z měrom, kaž w prjedawšim času, rěčka běžeše; wona dyrbi cyłu črjóduhatow z wodu pjelnić. W tutej rěčcy, kotruž my wučlany přěrow mjenowachmy, so wmojich dźěćacych lětach wšo z rakami mjeŕwješe, a ja sym tam z druhiminjedušnymi hólcami druhdy za jedyn wjecor wjacy kop nałójił, a rěčka tola našanjebě a łójenje bě tam twjerdźe zakazane. Tehdy my hižo tež na nócne hłosykedźbowachmy; posłuchachmy mjenujcy z woběmaj wušomaj, hač njebudźemy słyšećknježeho rybaka přińć, a njezwěrjachmy sebi wótře rěčeć. To běchu rjane časy,ale rybak je wumrěł, a raki su wšě zahinyłe, dźensa tam podarmo łójiš.
Wyše mje so někajke dybawe wołanje zběhny; z malešanskich hatow přićahnyčapla, lećeše do hole dele niže Wujězda. Tam ma na wysokej khójnje swojehnězdo.
Wułke a małe črjódki dźiwich kačkow lećachu nimo; wone přićahnychu zkomorowskich hatow a chcychu swoje ćety w hućinjanskich hatach wopytač. Kački wzałhowskich hatach je wohladawši wołachu ank ank, kaž bychu je chcyłe k sebidele wabić. Do cunjeho a melodiskeho ank ank měšeše so wohidne rjehotanjełysakow; njetamaj je tohodla, wone swoju lubosć na rjeniše wašnje wozjewićnjemóža.
Puć mjez hatami so na prawu ruku winy; to je šćežka do Hućiny. Po njej sym zněkotremi towaŕšemi na hućinjanski hermank khodźił. Mój Božo, tych tež dawnowjacy hłowa njeboli, kaž tehdy druhdy po hermanku; woni w rowje leža. Po tutejšćežcy dale kročo sym nětk wosrjedź žabjaceho koncerta, kotryž hižom,wusłyšach, hdyž běch z Klukša šoł. Jenož pomału móžach dale kročić, a cyłełahodnje dyrbjach stupać, zo njebych muzikantow zešerił; přetož žaby su bojaznyludźik, a potom je rjechtanja kónc. Kaž so zda, dha te žaby, kiž na haćenjachsedźa, sobu njerjechtaja ale jenož stražuja, a hdyž wone zešerjene do wodyskoča, dha naměsće wšě žaby dokołwokoło womjelknu. Dóńdźech nětk k róžkej hata,hdźež bě na haćenjach stary dub stał; tón běchu wukopali a nětk bě tam haćenjeprózdne, ani keŕčka tam njerosćeše. Tež hat sam tu njebě tak zarosćeny, kažwšudźoin druhdźe; jasny wodowy špihel bě tam wupřěstrjeny, na kotrymž jenož tua tam wulke łopjeno płuwaše. Ja so na dubowy zdónk sydnych, kiž tam při wodźeležeše. Žaby mje wuhladawši, naměsće zastachu rjechtać a sunychu so pod wodu.
Dołho njetraješe, dha tu pak tam jena zaso hłowu z wody won tykny, a někotrewosebje khrobłe zalězecha na łopjena horje. Druhe ležachu posłuchajo wšě štyrinohi wot so tykajo, na wodźe a zběhachu jenož hłowu z wody won. Za khwilku počajedna zas rjechtać, druhe jej přihłosowachu, a bórzy hat zaso klinčeše kažprjedy. Hdyž běch khwilku připosłuchował, zběhnych khwatajcy rucy horje, a štožběch sebi myslił, to so tež naměsće sta: žaby so do smjerće wustróžachu,powšitkowny pluskot, małe žołmički na wodźe, a koncerta bě kónc.
Zady Wowčeje hory pola Barta měsačk čeŕwjene wobličo zběhaše, a jeho hišćesłabe pruhi wobdawachu keŕki a hat z magiskim swětłom. Přeco dale ja pohaćenjach kročach; tu a tam ćeńke mróčałki mhły pomału po wodźe ćehnjechu; zewšěch hatow pak žabjacy koricert w połnej rjanosći šumješe. Tale spodźiwnahudźba wobstoješe z jara wšelakich, zynkowy słabych a sylnych, nizkich awysokich, dołhich a kušich, žadyn próšk takta, žadna jenajka melodija. A tolaso tute wšelcizny zjednoćichu k rjanemu spodobnemu cyłkej a to drje tehodla,dokelž běchu wšitčy ći mali spěwarjo jenajkeje mysle, a jenajke začuće jichćěrješe, ale to w tutym padźe njeběše lubosć, ale čisia žiwjeńska radosć,Brekekekek, brekekekek někotre z cyłej šiju rjechtachu, a to běchu najskerje tenajmłódše; młodźina drje so njemóže hinak wjeselić hac z juskanjom a wołanjom.
Druhe žaby, kiž drje běchu hižo starše, rjechtachu koaks abo koark a chcychusnadź z tym prajić my smy spokojne žaby a njechamy so lěpje měć hač tu khwilu.
Te najstarše žaby pak spěwachu bas a přewodźachu wjesołe juskanje z ćichimkorčatym kworr kworr, a to dyrbješe być wuraz najwjetšeje spokojnosće aderjeměća, kiž wuprajić njeje. Spodźiwne pak be, a wujasnić sebi to njemóžu, zokoncert druhdy njejabcy zasta, kaž by był wotrěznjeny; a nic jena žaba wjacysłyšeć njebě; to bě, kaž by jim njewidźomny koncertski mištr ze swojim kiješkómkiwnył. Tola powšitkowne mjelčenje jenož někotre wokomiki traješe;. jedynžabjacy młodźenc so zaso zapoca khlamać brekekek, brekekekekek, a bórzy zasocyły hat z wjeselom klinceše. Chceš-li ty, luby čitarjo, žabjacy koncert zpołnej radosću wužiwać, dha přinjes wjesełu mysličku sobu, a potom je wěste, zobudźe ći wutroba z tajkej radosću pukotać, kaž ty ženje hišće začuł njejsy.
Žaby pak njejsu te jeničke stworjenja, kotrychž hłosy tu miłu nócporjeńšuju. Dawno hižo běch spěw klinčeć słyšał, kiž na raznosći žabjacykoncert hišće přetrjechi, tak charakteriski spěw, zo jón ženje njezabudźe, kižje jón hdy słyšał. Dore dorre dorre karre karre karre karr karr kei kei kei keikerre kerre kerre kit - tajke hrónčko bě bjez přestaća z bližšeho hata słyšeć.
Tam sedźi na stwjelcu sćiny mały šěry ptačk, tróšku wjetši hač wróbl. Wónsćinaŕ rěka, přetož jeho domizna je jenož we wysokej sćinje, a mjez někotrestwjelca sćiny wón tež swoje hněžko powjesnje, a zo njeby do wody padnyłe, dhaje wón k stwjelcam přiwjaza. Jeho razny spěw drje jenož ze zynkow wobstoji, kižso njehodźa cunje a melodiske mjenować, ale jeho zajimawe hrónčko tola nócnežiwjenje w hatach porjeńšuje, a jeho wutrajnosć, z kotrejž wón so prócuježabjacy koncert přetrjechić, je wšeje česće hódna a žada sebi naše připóznaće.
Hdyž dale dźěch, přińdźech k wuzkemu haćenju mjez dwěmaj hatomaj, kiž bě znizkimi keŕčkami cyle poćehnjeny, a do keŕčkow so sćina a wysoka trawa měšeše.
Z tuteje husćiny klinčeše cuni hłós, kiž so wopisać njehodźi; bě na skóčkowešćerćenje abo šwórcenje podobny a tola tež cyle hinajši; po prawym běštaj jenoždwaj zynkaj słyšeć, z a r. Tutón dźiwnuški nócny hłós běch před něšto lětami namokrych łukach pola Sowrjec słyšał a wjedźich, zo jón žadyn skóčk njespěwa, alemólčki šěry ptačik, přiwuznik sćinarjow. Što nětk tón mały mužik ze swojimšćerkotanjom chce? Lubosć jeho ćišći, a lubosć chce z nim wubudźic. Što mizemja chce, sym-li bjez tebje! Holčo brune, brune wóčko, sydń so ke mni, radosćmoja sy a duša we mni! - to je najskerje tekst jeho spěwa.
Měsačk bě mjez tym wyše na njebju postupił; z přećelnym wobličom hladašehižom přez wjeŕški najwyššich dubow na tamnym kóncu hata. Někotre z jehojasnych pruhow dobywachu so so přez hustu rokoćiznu hač na wodu dele a do njejenutř hač na dno hata a wobswětlachu tam w smuhach a smužkach židke błóto. Kajkežiwjenje bě tam tola w zahrodźe wódneho muža widźić. Wšelke waki wulke a małetam łažachu; šěre šlinki ze swojej khěžku na khribjeće so pomału dale suwachu;a kaž je wšudźom, tak tež je we wodźe: Sylny nad słabym knježi; wulki małehožerje. Čehodla tež to su tele tysacy hibićiwych stworjenjow k wěčnemu mjelčenjuzasudźene? Ze žanym zynkom njemóža wozjewić, hač tež spody wody žiwjenjawjesele knježi.
Dale kročo prińdźech zasy na městno, hdźež žany keŕki na haćenjunjerosćachu, a přede mnu ležeše dołha a šěroka wodowa runina bjeze wšěchrostlinow, hładka kaž špihel a w měsačkowym swětle so zybolaca kaž by slěbornabyła. To bě krasny napohlad, kiž so, ze žanymi słowami wopisać njehodźi. Nakóncu wobdawaše husta sćina kaž zeleny wěnc tu błyskotatu wodu, a tež w dołhichbantatych łopjenach sćiny so jasne pruhi zybolachu, kaž by ćichi měsačk dotuteho zeleneho wěnca blěde róže zapłetował. A na wšěm tym wotpočowaše nócnaćišina; přetož koncert žabow bě wuklinčał, a tež ptački běchu so k měrejpodałe. Při kromje hata ležachu wulke šěroke łopjena na wodźe, a mjez nimisteješe tu a tam wulka běła róža, jasne wóčko k drěmanju zańdźelene. Hat zdašeso bjez dna być; w jeho hłubinje zybolachu so měsačk a wjele hwězdow, a keŕčkia keŕki a tež te najwyšše duby dosahachu ze swojimi. wjeŕškami tak hłuboko dowody nutř, kaž wone wyše njeje so k njebjesam horje zběhachu. Porědko jenoždźiwja kačka, cunje swoje ank wołajo, přez jasny wodowy špihel płuwaše a zadynjeje so swětła brózda slěbornych žołmičkow zyboleše. To wšitko so zjednoći dowobraza njewurjekliweje krasnosće. Žadneho słowa mócny ja dołhi čas stojohladach, zabywši na wšo druhe; haj, samo mysle so zastachu hibać, a z wočow mironjachu so sylzy. Na ko'hož tajka rjanosć žadneho zaćišća nječini, štóž sonjezačuwa hłuboko hnuty z tajkej krasnosću, tón žadneje wutroby nima.
Z mojeje nutrnosće mje wutorhny žałostny, hrózbny nócny hłós. Zwotkel je sotón wzał. Horkach z powětra abo delkach z wody abo z hłubiny zemje?Njeklinčeše to kaž poslědnje ćežke zdychnjenje mrějaceho? Abo bě to wódny muž,kiž z husteje sćiny hrožate słowa wołaše? Ně, to wšo nic. W susodnym haće stojihumpak, bruny ptak, kiž je na baćona podobny ale mjeńši, tyka swój dołhi pyskdo wody a woła do njeje nutř. A na te wašnje nastanje tamny žadławy zynk, kižtež njebojazneho zatorhuje, bojazneho pak z najwjetšim strachom napjelnja: Alešto dha ma te skoćo tam tak hroznje rejić? mohł so mje něchtó prašeć. Ach, mójpřećelo, humpak wšak tola njereji; wboheho pachoła lubosć ćišći, tuž tam stojozdychuje; ty drje tola slyšiš, zo jeho zdychowanje z najhłubšeje wutrobywukhadźa. Zdychowanja lubosće su wšelake, rjenje žane njekłinči. Aleněkotryžkuli, kiž je humpaka hdy wołać słyšał, budźe na to přisahać, zo solubosć nihdy na nihdy w tajkich hrózbnych zynkach wozjewić njezamóže. Nó, štožte zynki nastupa, přećiwo tym so tola ničo prajić njehodzi, hdyž runje so wonenašimaj wušomaj njelubja. Zo pak zalubowany humpak bosy w haće stoji a pysk dowody tyka, tomu so tež njechamy smjeć, to snadź pola humpakow k dobremuzadźerženju a k pristojnemu wašnju słuša, duž njej ničo směšne. Abo měniš ty,zo zalubowany člowjek žadnych hłuposćow nječini? O, tón je druhdy wjele wjetšihumpak.
Nowy hłós ćehnje nětk přez nócnu ćišinu kaž z wulkeje daliny ke mni,šumjaty, zynčaty hłós, kaž sym jón často z wjeŕškow našich hórskich lěsowsłyšał. Wón wukhadźa z lichańskeho wara a nastanje přez to, zo tam woda dohłubiny pada. Ale tón přez dalokosć wosłabnjeny hłós klinči, kaž bychu zahwězdami wěčnosće rěki šumiłe.
W Klukšu jědnaće bije, a ja so pomału na puć domoj staju; někotrezdychnjenje humpaka mje přewodźeja.Něhdźe mjez hatami je hwizdanje słyšeć, woneje mi dźensa hižo wjacy króć nadpadnyłe. Zo to člowjek tam njeje, to je wěste,wot kotreho zwěrjeća pak wono poprawym wukhadźa, to ja z wěstosću njewěm.
Najskerje pak je to wudra, přetož tych je tam k mjerzanju rybakow hišće dosć.
Po dalokich a šěrokich łukach małe mróčałki běłeje mhły ćahnu kwětkoweduchi, kiž su při měsačku hromadźe hrajkałe a rejwałe, te drje nětko k měru du.
Z haćenja zaso na drohu stupju. Daloko w połodnju wuhladam moje módre hory,te ćmowe lěsy na nich z měsačkowym swětłom poslěbornjene. Tuž so mi zastyska pomojim rjenišim statoku tam pod horami. Štó chcył, tež tu dlěje přebywać! Wstarej domiznje sym nětk kaž cuzbnik; skoro nichtó mě po dołhich lětach wjacynjeznaje. Tuž khwatach do wsy po swoje koleso. a dołho njetraješe, dha pomału zKlukša jědźech. Na prawu ruku při puću bě keŕchow, a na keŕchowje stojachustare lipy, a w jich khłódku ležeše hórka při hórcy, ćiche rowy. - Ach zo bymje dawno kryła khłódna zemja ćichomna, dha by duša změrom była, wupřehnjenawjesoła! - Na lěwym boku při puću z napřeća kerchowa stoješe młyn; w nim bě težwšo změrom, a žadyn. klepot njebě słyšeć; ale z wara dele šumješe woda dokužoła kaž prjedy, a šumjenje ćehnješe přez ćichi keŕchow klinco, zynčo,spěwajo: w rowje je měr.
Pomału jenož dach kolesu běžeć; najprjedy jědźech po runej drózy hač kHućinje a potom so winych k Malešecam. Wšelke nócne hłosy hišće po pućusłyšach, kiž pak mi njeběchu wšě znate. Na starej słomjanej třěše w Dobrošecachbě baćonjace hnězdo. Młode baćony w nim runje hłowy zběhachu a w swojej rěčiněšto powědachu; najskerje so jim něšto dźiješe. Staraj baćonaj pak stoještajzměrom na třěše, so rozumi na jednej nozy. To pola baćonow rěka: My mamy nětkleswjatok, přińdźće wodnjo, je-li něšto chceće. My drje tam njepóńdźemy.
Hdyž nimo krakečanskich hórkow jědźech, wołaše tam kokula. To njebě prěnikróć, zo ja kokulu wosrjedź nocy słyšach, a dokelž z nazhonjenja wěm zotež škowrončki druhdy při měsačku spěwaju, dha sebi njemóžu hynak myslić hač zoso jim runje tak dźe kaž mi, zo při połnym měsačku spać njemóža.
Pomału jenož dale přińdźech, přetož wot Krakec do Bošec póčnje na horu hić.
Druhdy tež zalězech z kolesa a běžach pódla; mój kónik bě sprócny; tak móžachwšelke nócne hłosy lěpje słyšeć hač při jědźenju. Dwě bě wotbiło a ćma počaćěkać; rańše směrki so rozšěrjachu. Spěwarjo na polu a w haju wotućachu, a jichwjesołe spěwy klinčachu mlodemu ranju napřećo. Hdyž běch skónčnje hač k swojemudomej dojěł, dha sapate zerja běłe murje čeŕwjenjachu. Na třěse łastojčkiwidlowachu, a na płoće sedźeše čeŕwjena wopuška, kiž mje potulejo z přećelnymšćebotanjom witaše. A to běchu poslědnje nócne hłosy.
W měsće Wladimirje bě młody překupc Aksjonow žiwy. Wón měješe dwoje klamy akhěžu. Aksjonow bě rjaneje postawy, bě wjesoły a rad sebi zaspěwa. Jakomłodźenc bě wjele pił, a hdyž bě so wopił, lózy bywał; wot toho časa pak, hačbě so woženił, wostaji so pića a jenož z rědka podleža tutomu njepočinkej.
Jónu w lěće jědźeše Aksjonow do Nižneho Nowohroda na hermank. Hdyž so wotswójby dźěleše, dźeše žona k njemu:
"Iwano Dmitrijewičo, njejědź nihdźe, ja mějach wo tebi hrozny són."
Aksjonow wusmja so a praješe:
"Ty drje so bojiš, zo bych so na hermanku wopił?"
Žona rjekny: "Njewěm sama, čeho so boju, a tak hrozne sym widźała; -widźała, zo ty přińdźe z města, sćahny sebi čapku, a što widźach? Twoja hłowabě wša šedźiwa."
Aksjonow so wusmja.
"Nó, to je dobre znamjo. Hlej, pobudu-li derje, drohich darow ći přiwjezu."
A wón rozžohnowa so z rodźinu a wotjědźe. Na poł puća zetka so wón ze znatympřekupcom a wosta z nim hromadźe přez nóc. Wonaj napištaj so čaja a podaštaj sopotom wobaj k měru do dweju susodneju jstwow. Aksjonow njelubowaše dołhi spar;wón wocući srjedź nocy, a zo by so jemu w rańšim khłódku lěpje jěło, zawołapohonča a poruči jemu, zo by přahał. Potom dźěše do jědźeŕnje, zapłaćihosćencarjej a wotjědźe.
Hdyž bě štyrceći wjerstow jěł, wupřahny wón, zo by konjej zastarał, wotpočnyw khłódnym hosćencu a k wobjedu wuńdźe do khłódnicy; da sebi samowar přinjesć,wza kitaru a poča hrać. Tu na dobo přijědźe k dworej wóz ze zwónčkom, a z njehowustupi zastojnik z dwěmaj wojakomaj; wón bliži so k Aksjonowej a praša so:"Štó sće? a z wotkel?" Aksjonow powěda wšitko, kaž je, a prosy: "Njeje snadźlubo, ze mnu so napić čaja?" Ale zastojnik praša so jenož: "Hdźe sće přenocowałzańdźenu nóc? Sam abo z překupcom? Sće snadź rano překupca widźał? Čehodlo takzahe sće wotjěł z dwora?" Aksjonow so dźiwaše, zo so jeho za wšěm prašeja,powědaše wšo, kaž bě wěrno, a praješe: "Što so mje tak wuprašujeće? Njejsympaduch, njejsym někajki rubježnik. Jědu swoje wěcy wobstarać, a njeje winy somje prašeć."
Tu zawoła zastojnik wojakaj a praješe: "Sym isprawnik (pólicajski zastojnik)a prašam so tohodla, dokelž bu překupc, z kotrymž sy zańdźenu nóc přenocował,morjeny. Pokazaj swoje wěcy a wój jeho přepytajtaj!"
Dźěchu do jstwy, wzachu jeho kufr a wačok a počachu rozwjazować a pytać.
Nadobo wućahny isprawnik z wačoka nóž a zawoła: "Čeji je to nóž?"
Aksjonow pohladnje a widźi - krwawy nóž běchu z jeho wačoka wućahnyli - azastróži so.
"A wot čeho krew´ na nožu?"
Aksjonow chcyše wotmołwić, ale njemóžeše słowa wuprajić.
"Ja ... ja njewěm ... ja ... nóž, ja ... njeje mój -"
Tu rjekny isprawnik: "Rano namakachu překupca zabiteho we łožu, a nikomu hačtebi njebě možno tuto skućić. Jstwa bě wot nutřka zawrjena, a we jstwje njeběnichtó był hač ty. Tež krwawy nóž maš we wačoku, a samo wobličo će přeradźa.
Rěč, kak sy jeho zabił a wo kelko pjenjez sy jeho wurubił?"
Aksjonow přisahaše pola Boha, zo wón to njeje činił, zo wot toho časapřekupca njeje widźał, hač bě z nim čaj pił, zo ma při sebi jenož swojich 8tysac pjenjez, zo nóž njeje jeho. Ale wón sa zarjekowaše, mjez woči bě blědy atřepotaše wšón ze strachom kaž winowaty.
Isprawnik přiwoła wojakomaj a kazaše jeho zwjazać a k wozej dowjesć. Hdyžjeho ze zwjazanymaj nohomaj na wóz kładźechu, pokrižowa so Aksjonow a zapłaka.
Wotewzachu jemu jeho wěcy a pjenjezy a pósłachu jeho do blizkeho města dokłódy. Pósłachu do Wladimira, zo bychu póznali, kajki čłowjek bě Aksjonow był,a wšitcy překupcy a wobydlerjo wladimirscy wobswědčowachu, zo bě Aksjonow wmłodosći pił a hejsał, ale zo bě hewak pěkny čłowjek był. Potom dowjedźechujeho před sud. Winowachu jeho, zo bě rjazańskeho překupca zabił a 20.000pjenjez pokradnył.
Žona strachowaše so wo muža a njewědźeše, što ma sebi myslić. Jeje dźěćiběchu wšě hišće małe a jedne hišće w pjeluškach. Wona wza wšitke sobu a dojědźedo města, hdźež jeje muž so \v kłódźe zdźeržowaše. Z woprědka hochcychu jupřipusćić, ale potom wuprosy sebi pola předstajenych a bu k mužej dowjedźena.
Hdyž jeho wuhlada w kostaŕniskej drasće a w putach hromadźe z rubježnikami,padny k zemi a dołho njepřińdźe k sebi. Potom da so dźěćom wokoło sebjezestupać, sydny so při nim a poča jemu powědać wo domjacych naležnosćach a jehona wšo so prašeć, štož bě so z nim stało. Wón jej wšitko powědaše. Wona rjekny:"Kak nětk stoji?"
"Budźemy dyrbjeć cara prosyć," wotmołwi wón. "Njeje móžno, zo bych zahinyłnjewinowaty."
Žona powědaše, zo bě hižo próstwu carej pósłała, ale zo tuta njeje došła.
Aksjonow njepraji ničo a skłoni jenož hłowu. Tu dźeše žona:
"Podarmo tehdom, dopomń so, són njemějach, zo bě ty zešedźiwił. Hlej, ty sywoprawdźe z horjom zešedźiwił. Njedyrbješe tehdom jěć!"
A wona poča jeho włosy přehladować a praješe: "Wanja, wutrobnje lubowany,žonje praj wěrnosć: njejsy ty to činił?"
Aksjonow rjekny: "Tež ty sy na mnje tukała!" - zapřimny sebi woči z rukomaja zapłaka. Potom přińdźe wojak a praješe, zo dyrbi žona z dźěćimi woteńć. AAksjonow dźěleše so poslědni raz wot swojeje rodźiny.
Hdyž bě žona wotešła, poča Aksjonow rozpominać, što běštaj powědałoj. Hdyžsebi pomysli, zo bě tež žona na njeho tukała a jeho so prašała, hač překupcazabił njeje, praješe při sebi: "Widźu, zo nimo Boha nichtó wěrnosć wědźećnjemóže, a zo jenož wón dyrbi so prosyć, jenož wot njeho wočakować so miłosć. Awot toho časa přesta Aksjonow próstwy pisać, přesta so nadźijeć a modleše sojenož k Bohu.
Wusudźi so, zo dyrbi Aksjonow z knutom so khostać a kjastwownemu dźěłu so pósłać. Tak so tež sta.
Nabichu jeho z knutom a potom, hdyž běchu rany zažiłe, wotwjedźechu jeho zdruhimi khostancami do Sibirije.
W Sibiriji w khostaŕni bě Aksjonow 26 lět. Jeho włosy na hłowje buchu.běłekaž sněh a broda narosće jemu dołha, husta a šedźiwa. Wša jeho wjesołosć běso zhubiła. Wón so zekřiwi poča ćicho khodźić, powědaše mało, ženje sonjesměješe a často modleše so k Bohu.
W jastwje bě Aksjonow nawuknył škórnje šić, a za nalutowane pjenjezy bě sebiswjate pismo kupił a čitaše nětk we nim, hdyžkuli bě w jastwje swětło; a swjatedny khodźeše do jastwowneje cyrkwje, čitaše japoštołow a spěwaše na khórje, -jeho hłós bě přeco hišće dobry. Předstajeni mějachu Aksjonowa radźi jehopokornosće dla, a towaŕšojo khostancy česćachu jeho a mjenowachu jeho"dźěduška" a "muža božeho". Hdyžkuli chcychu jeći wo něčo prosyć, sćelechuAksjonowa k předstajenym z próstwu a hdyžkuli bě mjez khostancaminjepřezjenose, přikhadźachu woni k Aksjonowej, zo by nad nimi rozsudźił.
Wot doma njepisaše nichtó Aksjonowej listy, a wón njewědźeše, hač su jehožona a dźěći hišće žiwe.
Přiwjedźechu jónu do běrcownje nowych khostancow. Wječor zestupachu sowšitcy stari khostancy wokoło nowych a počachu so jich wuwoprašować, z kajkehoměsta abo z kajkeje wsy štó je a što bě štó zawinował. Tež Aksjonow sydny so nałožo pódla nowych a připosłuchašě skhiliwši hłowu, što štó powědase. Jedyn znowych khostancow bě wysoki, strowy starc 60-lětny, ze šědźiwej, přitřihanejbrodu. Wón powědaše, čehodla běchu jeho zajeli a dźeše:
"Tak, bratřa, za ničo a wo ničo sym sem přišoł. Běch wózcy konja wot saniwotwjazał. Popadnychu mje a prajachu: sy kradnył. A ja praju: ja jenož chcychkhětřišo dojěć, - ja sym konja pušćił. Je dźě tež wózka mój přećel. To je tolaw rjedźe! praju. - Ně, rjeknychu, sy kradnył. Ale to njewědźachu, što a hdźesym kradnył. A stałe su so wěcy, zo bych dawno hižo dyrbjał sem być pósłany,ale njemóžachu mi dopokazac, a nětk su mje njesprawnje sem pósłali."
"Haj, łžiš, był sy w Sibiriji, ale dołho njejsy wutrał..."
"A z wotkel sy?" wopraša so jedyn z khostancow.
"Smy z města Wladimira, tamniši měsćenjo. Mjenuju so Makar a rěkaju miSymanowič."
Aksjonow pozběhny hłowu a wopraša so: "A što, Symanec, njejsy w měsćeWładimirje słyšał wo překupcach Aksjonowach? Su hišće žiwi?"
"Kak bych njesłyšał! Bohaći to překupcy; škoda jenož, zo je jich nan wSibiriji. Je zawěsće tajki hrěšnik, kaž my. A ty sam, dźěduško, što syzawinował?"
Aksjonow njerad wo swojim njezbožu powědaše; wón zdychny a praješe: "Zaswoje hrěchi 26 lět pokuću tu w jastwownym dźěle."
Makar Symanow rjekny: "A za kajke to hrěchi?".
Aksjonow praješe: "Štož je so stało, je so stało", a nochcyše wjacy powědać;ale druzy jeći towaŕšojo powědachu nowemu, kak bě Aksjonow do Sibirije přišoł.
Woni powědachu, kak bě něchtó po puću překupca zabił a Aksjonowej nóžpodtyknył, a kak běchu jeho za to njewinowaće wotsudźili.
Hdyž Makar Symanow to słyšeše, pohladny wón na Aksjonowa, dyri z rukomaj nakolenje a praješe: "Haj, dźiw! woprawdźe dźiw je to! Zestarił sy, dźěduško!"
Počachu so jeho prašeć, čemu so tak dźiwa a hdźe je Aksjonowa widźał, aleMakar Symanow njewotmołwi na to a rjekny jenož: "Dźiw, ludźickojo! Hdźe dyrbjujeho zaso wohladać?!"
Po tutych słowach pomysli sebi Aksjonow: hač tež to tutón čłowjek wo tomnjewě, štó je překupca zabił. Wón rjekny: "Sy snadź prjedy hdy wo tom słyšał,Symanec, abo sy mje prjedy widźał?"
"Kak bych njesłyšał! cyły swět je tutoho powědanja połny. Ale dawno hižo je,zo je so to stało: štož sym słyšał, to sym zabył," praješe Makar Symanow.
"Snadź sy słyšał, štó je překupca zabił?" wopraša so Aksjonow.
Makar Symanow wusmja so a dźeše: "Nó, to je wěste; tón je jeho zabił, přikimž su nóž we wačoku namakali. Je-li ći tež štó nóž podtyknył, - njejepopadnjeny - njeje paduch. A kak tež to by ći nóž do wačoka tyknył? Wšak ći wónwe hłowach stoješe! By to słyšał."
Hnydom hdyž Aksjonow tute słowa wusłyša, pomysli sebi, zo je runje tutónčłowjek překupca zabił. Wón stany a woteńdźe. Cyłu nóc njemóžeše Aksjonowwusnyć. Přińdźe na njeho stysk, a wšelake wobrazy so jemu zewjachu: - zjewi sojemu jeho žona - tajka kajkaž bě, hdyž poslědni raz na hermank jeho přewodźeše.
Widźeše ju kaž žiwu a widźeše jeje wobličo a woči a słyšeše, kak wona z nimrěčeše a so směješe. Potom zjewichu so jemu jeho dźěći - tajke, kajkež tehdomběchu - małuške, jene w kožušku, druhe w pjeluškach. Tež na sebje spomni, kajkitehdom bě był - wjesoły, młody; spomni, kak sedźeše w khłódnicy hosćencowej, zkotrejež jeho wotwjedźechu, kak hraješe na kitaru a kak bě tehdom w duchuwjesoły. A spominaše na městno, hdźež jeho šwikachu", a na kata a na lud wokołonjeho a na puta a na khostancow a na cyłe 26lětne žiwjenje w jastwje, tež naswoju starobu pomysli sebi. A tajki stysk přińdźe na njeho, zo bjez mała móhłsebi žiwjenje wzać.
"A wšitko přez toho njekhmanika..." mysleše sebi Aksjonow.
A zmócni so jeho tajka złósć na Makara Symanowa, zo njedźiwajo samsnehozahubjenja chcył by so na nim wjećić. Wón modleše so cyłu nóc, ale njemóžeše sozměrować. Wodnjo zdalowaše so Makara Symanowa a njehladaše na njeho.
Tak minještej so dwě njedźeli. W nocy Aksjonow njemóžeše spać a na njehopřikhadźeše tajki stysk, zo njewědźeše, što zapoceć.
Jónu w nocy dźěše wón po jastwje a wuhlada, zo pod jednym łozom so hlinasypa. Wón zasta a kedźbowaše. Tu nadobo wuskoči Makar Symanow spody łoža a zezastróžanym wobličom pohlada na Aksjonowa. Tutón chcyše nimo hić, zo njeby jehowidźał, ale Makar přimny jeho za ruku a powědaše, kak bě pod sćěnu překhódpřekopał a pjeršć wšědnje w škórnjornai wunošował a na wulicu wusypował, hdyžjich na dźěło honjachu. Wón praješe: "Jenož mjelč, starco, wuwjedu tež tebje. Aje-li to přeradźiš, přebija mje, a ja tebje njepušću - zabiju će."
Hdyž Aksjonow swojeho škodźerja widźeše, wuwiny jemu ruku a rjekny: "Zo bychćeknył, nimam winy, a zabić mje njetrjebaš, ty sy mje dawno hižo zabił.
Wupowědam to na tebje abo nic - za tym hač Bóh mi to poruči."
Nazajtra, hdyž khostancow na dźěło wjedźechu, wuhladachu wojacy, zo MakarSymanow pjeršć wusypny, a počachu w jastwje přepytować a namakachu dźěru.
Dohladowaŕ přijědźe do jastwa, a poča so wšitkich wuwoprašować, štó je dźěruwukopał? Wšitcy zaprěwachu. Ći, kotriž wo tom wědźachu, njepreradźichu Makara,dokelž wědźachu, zo bychu jeho za to bili hač na połmotweho. Tu so dohladowaŕ kAksjonowej wobroći. Wón wědźeše, zo je Aksjonow sprawny čłowjek, a praješe:"Starco, ty sy wěrnosćiwy, praj mi před Bohom, štó je to činił?"
Makar Symanow stoješe tu, kaž by ničo njebyło, hladaše na dohladowarja anjekedźbowaše na Aksjonowa. Aksjonowej pak třepotaštej rucy a hubje, a wóndołho njemóžeše słowčka wuprajić. Wón mysleše sebi: "Mam zamjelčeć? Čehodladyrbjał ja jemu wodać, hdyž wón je mje zahubił? Njech pokući za moje martry. Apraju-li na njeho - je wěste, zo jeho přebija. A što, kak zo njesprawnje nanjeho tukam. Haj, što tež to, budźe snadź mi lóžo?"
Dohladowaŕ hišće jónu rjekny: "Nó, starco, rěč wěrnosć, štó je tampodkopał?"
Aksjonow pohladny na Makara Symanowa a dźeše: "Njemóžu to prajić, knježe,Bóh mi to njekaza prajić. A tež njepraju. Čińće ze mnu, štož chceće - wy maćemóc."
Hačrunjež so dohladowaŕ prócowaše: Aksjonow njerěčeše ničo wjacy. A tak težnjezhonichu, štó bě podkopał.
Přichodnu nóc, hdyž bě so Aksjonow lehnył a lědma zadrěmnył, wusłyša wón, zoso něchtó přibliži a k jeho nohomaj sydny. Wón hladaše do ćmy a pózna Makara.
Aksjonow rjekny:
"Što hišće wote mnje žadaš? Što tu činiš?"
Makar Symanow mjelčeše. Aksjonow pozběhny so a rjekny: "Što žadaš? Woteńdź!Abo zawołam wojaka."
Makar Symanow skhili so blizko k Aksjonowej a šeptaše: "Iwano Dmitrějewičo,wodaj mi!"
Aksjonow rjekny: "Što mam tebi wodać?"
"Ja sym překupca zabił, ja tež sym nóž tebi podtyknył. Tež tebje chcychzabić, ale na dworje so něšto zaropota; ja tyknych nóž tebi do wačoka awulězech z woknješkom."
Aksjonow mjelčeše a njewědźeše, što by prajił. Makar Symanow stany wot łoža,skhili so k zemi a dźeše:
"Iwano Dmitrijewičo, wodaj mi, wodaj pola Boha. Ja so wobskoržu, zo sympřekupca zabił, tebje pušća. Ty so wróćiš domoj."
Aksjonow praješe: "Tebi so derje rěči, ale što dyrbju ja ćeŕpjeć? Hdźe póńdunětk?... Žona je zemrěła, dźěći su mje zabyłe: njewěm, hdźe hić..."
Makar Symanow njestany z podłohi, skhili hłowu hač k zemi a rjekny: "IwanoDmitrijewičo, wodaj! Hdyž mje z knutom bijachu, bě mi lóžo hač nětko, hdyž natebje pohladnu... A ty měješe hišće sobuželnosć ze mnu... njesy prajił.
Wodaj mi, njekhmanemu złóstnikej!" - A wón wótře zastona.
Hdyž Aksjonow wusłyša, zo Makar Symanow płače, zapłaka wón sam a rjekny:"Bóh ći woda; móžno, zo sym sto króć hórši dyžli ty!" A wón přesta žadać zadomiznu a nochcyše nihdźe z jastwa a mysleše jenož na swój poslědni čas.
Makar Symanow njeposłuchaše Aksjonowa a wuzna so za wmowateho. Hdyž dóńdźerozkaz, zo Aksjonow smě so wróćić, bě wón hižo wumrěł.
Třo běchu bratřa, z Boranec rbdźeni. Sotry jim njeběše, dokelž sotře,kotrejž so staršimaj po druhim synu narodźištej, sotřičcy hižo zemrěštej ačakaštej pod samsnej hórku na radwoŕskim "wotpočinku" dźeń, kotrehož w protycynjeje.
Tak zwostachu staršej bratraj, kotrajž běštaj po nanu, a najmłódši, kiž běpo maćeri.
Ale žadyn z nich w Boranecach njebydleše. Z tym pak so stawizna hišćenjepočina.
Radwoŕ ze starej cyrkwju běše jej z jewišćom. Stara cyrkew měješe za susodow"knježi dwór", šulu a přez puć faru. Wote wsy dźěchu na cyrkwinišćo dwojewrota. Raz twara běše, kaž kóždy ze šule wědźeše, "radwoŕski": dołha łódź zwysokimi z bokow woknami a wysokej třěchu, na prawicy wot wołtaŕnišćapřitwarjena kapala, na kotrejž drjewjana zwóńca z třomi zwonami, wša do wsyskhowana.
Křesćanska duša by kóžda rad bliže ke mši měła. Tak by tež častohdy"Borancanskim" w duši zdychło, hdyž bychu pola radwoŕskeho "wuja" kublerja porańšich abo hewak hdy na kofeju byli. Ale byrnje kulojtych měli, tehdy njebětak lohko so do Radworja zakupić. Rěkaše tuž sćerpnje čakać.
A Borančenjo dočakachu. Hdyž radwoŕski wuj łětko po swojej žonje swětejdobru nóc da: njezawostajiwši ani synka ani dźowcički, namrě jeho bratr - třochsynow nan, kiž bě so do Boranec dawał - kubleško bjez dołha. Zasłyšawši wosmjerći lubeho bratřika, rozrudźi so Borančan stary nan, duška pak so jemu popohrjebje rozradowa - wón bě wšak skupčik - nad naměrkom po bratru a nad tym,"zo, wón rjekny, změja nětko cyrkew we wsy". Wón znaješe, što to rěka, hdyžběše hólcec a młodźeńc Radwoŕčan był.
A pobožna mać so jeno tohodla tak lóžičko wot ródneho swojeho statokadźěleše.
Ale wjeselši nichtó hač Hawoł a Pawoł, starlej bratraj, kotrymajž so wšudźebóle lubješe hač w Boranecach. Radosć tež najmłódšeho "maćeŕneho" hrabny, zonjetrjeba poslědnje połdra lěta "daloki" puć do šule khelpać.
Borancanscy so do Radworja zhitarachu. W Boranecach předachu maćeŕnemupřećelstwu.
Štóž je mać znał, tež jeje přećelstwo znaje a wě, čeja swójba w ródnym domjetřoch synow a jich maćerje za dźensniše sydli.
Štóž pak nanowe přiwuznistwo znaje, tež třoch synow z mjenom wě a hdźe wRadworju jich po wótcu dom stoji.
Ale synowje žadyn w Radwo ju njebydlachu. Z tym smy juž w stawiznje samej.
"Borančanscy" běchu hižo cyłe lěto "Radwoŕscy". Prěnje žně z namrětych honowmějachu pod suche. W hródźach, khlěwach jim wšo k zbožu dźěše.
Z kubłom namrěchu tež starych wujowych hosći z Kamjeneje a Khasowa, a přibyjłm po maćeri nowych hosći z Boranec a Bronja. Kaž prjedy k wujej, khodźachunětko k nim na kofej po zwučenym w Radworju wašnju. Serbja su přeco doslědnjekonservativni, w dobrych a złych wěcach; pře čo njebychu tuž přećelstwo hajili?
Djas wšak rady rozkoru mjez ludźi syje. A wusy ju tež do teje swójby.
A zwuži k tomu nana a "nanoweju" synow. Nan hižo brěmješko skuposće wot małanošeše. A djas spyta tež po nanu synomaj po wačošku skuposće nałožić. Spyta - aporadźi so jemu: wón je z najwjetšich pedagogow mištr.
Raz - sobotu z wječorka běše - rjekny nan maćeri wosrjedź rozmołwy: "Tobychmy radši cuzym předali hač twojim, kiž nam nětko spochi na šiji sedźa, a ćiBronjanscy tež woprawdze domoj daloko nimaju."
Hawoł to z poł wuchom zasłyša, a Pawoł wot njeho zhoni.
Škrička so we nimaj rozežehli na płomješko - płomjo, hač wobeju přepali.
Měještaj we sebi, što přikładować; haj woheń běše tajkeho raza, zo so sam wotpaleše a njehasowaše...
Běštaj bratraj a daštaj so zhromadnje do dźěła. Hdyž štó z "maćeŕnych" hosćiprińdźe, počeštaj paliwo zberać: ličeštaj, kelko štó z "witanych" hosći šalkowbruneje juški wupi, kelko khlěba a mazu styka, abo kelko skibkow. Wobajličeštaj. Přirunowaštaj, a přeco by toho ličenje płaćiło, kotryž by wjacynaličił.
Ličeštaj cyličke lěto - k wojakam žadyn njeńdźese - a ličby běchu hoberske.
"Telko nan maćeŕnym přiwuznym bjezdźak rozdawa!"
Woheń dale žerješe. Počeštaj kóždźickeho hosća wobkedźbować, wo kelko jichskhuduje. Njejednaše so nic jeničcy wo nana, ně, tež wo njeju, wo jeju naměrkněhdy.
A kedźbowaše skónčnje bratr na bratra, što zjě a wupije, što sebinahromadźł, što rozbroji: što bratr bratrej škodźi.
Najlubšej bratraj, kotrejuž samsny woheń wot spocatka wjazaše,rozpóznawaštaj so dźeń a bółe: woheń jeju rozpali.
Z tym wšak njebě hišće dosć.
Hórje bu: starši bratr bu bórzyčko sam we wótcnym domje stajny hósć apřiwjedźe hosća hišće sobu.
A to takle. Po třoch kralach wutoru klečeštaj před wołtarjom stareje cyrkwjenawožeń a njewjesta. Nawožeń bě Hawoł. Njewjesta jemu žiwnosć, rjanu žiwnosć wLutowču za pomoc přinjese.
Pawoł pak ličeše hišće, što "Lutowčanskej" wotjěštaj.
A nichtó wo tym njewědźeše nimo Hawoła. Zapusćeny kraj mjez bratromaj bušěrši a šěrši. "Djas je mištr."
W lěću hišće pak so tež Pawoł woženi do Bronja na kubleško. A tež wón bu zestajnym hosćom w staršiskim domje.
Bratraj, kiž so husto w Radworju na kofeju zetkowaštaj, pak sonjezbližištaj.
A nichtó wo tym njewědźeše. Nawopak, staršej měještaj ze synow a přichodnejudźowkow najrjeńše wjeselo. Powitawši so wote mše mějechu zabawu kóždunjedźelku. Rozmołwjachu so wo swojich dźěłach, wo wjedrje, kak ze skotom abutru stoji, kelko
žito dawa atd. Staršej běštaj nimo měry zbožownaj, zo běštaj Hawoł a Pawołtak derje trjechiłoj. Pjenjezy mějachu k woběmaj wuteptanu šćežku. Wačoškajskuposće ...
Što pak budźe z najmłódšim, z "maćeŕnym"? Ach, wón je hakłe šěsnaće. -
Tři dny khoriwši nan dwajašěsćdźesatnik wumrě.
Z jeho smjerću rozpadźe khipra swójba. Woheń we bratromaj z blobami wudyri -wosrjedź suroweje zymy, kiž by najradši z jeničkim měsacom - wjelčim - dźesaćzymow wucychnowała. To bě zwichorjeny pohrjeb na Domaša.
Mać płakaše horce sylzy, ale hižo po licu jej zamjerzowachu.
Hdy by wona nětkole wědźała, što wot staršeju synow na nju čaka, by so tunad rowom swojeho mandźela mortwa spłakała. Bóh chcyše hinak.
Wróćiwši so ze z wějemi zanjeseneho keŕchowa, hdźež nětka skoro poł swójbydrěmaše, měješe wudowa ze synami krutu rozmołwu. Jednaše so wo rozdźělenje ponanu zdźědźenych pjenjez, wo zdźerženje kubła a wo jeje wuměńk.
Mać rjekny: "Hawole a Pawole, mataj k tomu, zo by jedyn z waju swójprjedawši wótcny statok přewzał. Jan, kiž je hakle w sydomnatym, njeby měł, zčim wamaj wupłaćić."
"A wo žeritwje pola njeho hišće pomyslenja njeje," doda Hawoł.
"Wěstaj," pokračowaše mać, "zo so tu njejedna jeniccy wo statok po wótcach,ale z dobom wo blizkosć božeho domu. Ćežko sym so wot Boranec dźěliła, alemysl, zo změju w Radworju cyrkew we wsy, mi rozžohnowanje woloži. Njeje tež zwamaj tak?"
"Ja wšak sym hižo na puć wot Lutowča zwučeny", znapřećiwi Hawoł.
"A zo bychmy my Bronjanscy daloko ke mši měli, štó chcył to prajić?" přirazyPawoł.
Ale tak njewinowate kaž jeju słowa njeběchu jeju mysle. Byštaj kóždy rad wRadworju bydliłoj, ale tón kofej, tón khlěb atd., štož mohł tajkim hosćom přenico za ničo rozdawać, kiž jeno přikhadźeju, hdyž je "njedźela". Djas jeju naso šćuwaše.
Pawoł namjetowaše: "Maći, hdy by ty swój wuměńk pola nas w Bronju přežiwiła,što?"
Jan pak za mać rěčeše: "Bratraj, njebyštaj so spokojiłoj, hdy bych ja kubłopřewzawši wamaj za pjeć lět wupłaćił a dotal danił?"
Hawoł wotmołwi: "Štó pak rukuje, zo so z njewjestu - złotym ćelećom woženiš?"
"Cyrkwi pak ja wostanu swěrna, zo bych w kóždej naležnosći k njej najkrótšipućik měła," rjekny mać.
Njedojednachu...
Mać bydli w khěžcy, ze słomu krytej, w susodstwje swojeho njedawno hišćekubła. Khěžka je jeje, kupjena z pjenjez, kotrež bě jej sudnistwo wotmandźeloweho dźědźistwa zakońscy přidźěliło.
Zastupiš-li, zda so ći, jako by do najspokojnišeje jstwicki přišoł.
Ałe wboha, krjudźena wutroba, kotruž su mječe synowskeje hrubosće přešłe!Mać boleše, hdyžkuli swojej słabej wóčcy na pódla statne twarjenja złoži, dodna wutroby.
Hdźež běše wona před krótkim časom sama hišće knjeni była, hdźež běše jejenjeboh muž měł rozkaz wšudźe-wšudźe, hdźeź běše sebi mysliła, zo při swojimsynu Janu wuměńk přežiwi, tam hižo cuzy knjez - z wječornych stron -rozkazowaše, tam bě nětko młódša žona z knjenju, tam z cyła druhi duchknježeše. Jej bě, kaž by to kubłej křiwda so stawała...
To běchu hišće stare konje, to hišće Plesa ruješe, to hišće stary honač naranjo wołaše ... Stysk so maćeri do wutroby rozlehny.
A kak žel běše jej zas a zas, hdyžkuli so jeje Jan - z wjetša na njedźelach- na prozy zjewi, kiž nětko w Kamjenej słužeše. Ludźo praja, zo je na kublesłužił, hdźež su dźensa Ćemjericy. Z nim by so dołho rozmołwjała, wón bějenički, kotryž by jej rozumił.
Hawoł a Pawoł pak kaž byštaj so k maćeri njewědźałoj a njeznałoj.
Jan maćeri powědaše, zo je mjez staršimaj bratromaj srjedź Bronja a Lutowčawulki wichor. Pječa bratr bratrej přispěwa, zo je nanowe kubło přetunjopředate. Skuposć bě po zdaću wobeju truhnyła.
Hdyž bě Hawoł raz pola maćerje na khěžcy, Hawoł wšu winu na rozkorjeprěješe.
A hdyž bě Pawoł raz pola maćerje na khěžcy, Pawoł tež wšu winu na rozkorjeprěješe.
Bratr so bratra hladaše. A tola so jónu na khěžcy zetkaštaj. A mać bu zeswědkom bratrowskeje hidy: zwadźištaj so strašnje a wostajištaj mać hišće whóršim horju.
Samo cyrkwje so poceštaj bojeć. Hawoł nochcyše Pawoła, a Pawoł nochcyšeHawoła nihdže zetkać, ani zawohladać. -
Njepřećelstwo traješe - Jan njebě křćenik, zo by bratrow překřćić mohł -traješe hižo połtřeća lěta.
Mać so njepřestawajo wo podušenje mjez bratromaj njepřećelstwa k Bohuwołaše, ale Bóh kaž jeje wusłyšeć nochcył...
Mać so wo zbóžnu smjerć modleše, zo by so tola wšomu njezhinitemu skorohorju skhowała.
Njewumrě. Ale khorosć ju zaja.
Tři łěta po smjerći muža "swjećeše" šesćdźesate narodniny ze sylzami. Z nowaprošeše wo zbóžnu smjerć ... a tola sebi zaso přeješe, wuhladać, prjedyžlizandźeli wóčcy, zjednaneju bratrow.
Bratraj pak běštaj so Bohu bóle a bóle wotcuzbiłoj. Powědachu hižo po wsachwo nimaj jako pohanomaj, kotrajž jeničcy za pjenjezom honitaj.
Njesčiništaj sebi pak ničo z toho.
Wot Jana wo maćeŕnym skhorjenju zhoniwši bu Pawoł hnuty, mać wopytać. Toladopominajcy so zwady z Hawołom pola maćerje mysleše khoru mać njewopytać.
A Hawoł wot Jana zhoniwši, zo je mać so lehnyła, wotmysli sebi k njej dóńć.
Tola ducy dopomni so dawneje zwady z Pawołom pola maćerje - a zawróći so.
Dobry trošt bě maćeri w khorosći, zo jej susodźic domjaca posłužowaše.
Kotruž běše njedawno hišće do tych "cuzych" ličiła, běše jej z dóbom bliže hacjeje samsne dźěći. Holčka wšak bě sama dobra duša.
Hanka wutepi khorej žonje w tym zymskim času jstwu a znanoša jej wot domu kjědźi dosć.
Mać Janej "swoju" Hanku dokhwalić njemóžeše...
Tola rany, kotrež běštaj jej staršej synaj hrubje nabiłoj, při wšej lubosćia přiwisnosći Jana a Hanki njezažiwachu; nawopak: dźeń a hórje palachu.
Nadźěja, zo Bóh pokoj na rozdwojenu swójbu rozlinje, drje w maćeŕskejwutrobje skryta so zybolkowaše, ale zdaše so, kaž by hakle za dołhi dołhi časso dopjelnić chcyła. Mać toho dočakać njemysleše, byrnje toho dočakać žadała.
Mysle pak - přisłowo praji - jebaju, mysle ludźi jebaju. -
Na Domaša - třeće lětne wopomnjeće nanoweho pohrjeba - zwottorhachu sowichorec duchi we wšěch kóncach a dachu so mjez sobu do wójny. Bijachu sowokoło Radworja. Mjetachu so ze sněhom, zo njebě njebja widźeć, ani prěnjehosusoda.
Tych tale wějeńca zjeba, kiž běchu před třomi lětami myslili, zo so tehdy nadźesać lět sněha nańdźe.
Hawoł, kotrehož statok tež na bitwišću ležeše, dopomni so runje při tymlesurowjenju rozwuzdźeneje přirody na nanowy pohrjeb a po nim sćěhowacu swojurozwuzdźenosć, swoju wójnu z maćerju a bratrom, kiž drje zwonkowneho razanjebě, tola wutroby žerješe. Dopomni so swojeje wójny z Bohom, kotremuž, kažmysleše, njebe za nimale tři dołhe lěta juž "na woči", t. r. do cyrkwje,přišoł.
"Kak, hdy bych so djasowych putow swlekł, so złemu duchej wutorhnył kažwonka wichory?" Něšto so we nim přihotowaše.
A Pawoł stoješe kaž we snje zašłych lět, hdyž spózna, kak bě jeho skuposćwuwjazała. Cyrkew, mać a bratrow bě jej njenasytnej woprował. Jemu so wewutrobje bitwa poča...
"Je čas, zo so zhrabam, wuwinu pazoram skuposće, kiž je mje wosamoćiła a kižby mje, ja wěm, tež zadajiła." Křiž na křiž so jemu po mozhach mysličkihonjachu.
To bě na Domaša.
Nazajtra mać Hancy zjewi, zo traš patoržicu hišćě wudycha swoju krjudźenudušu. A w rozmołwje wotkry swojej hladaŕcy wšu bolosć, počinajcy wot Hawołeho aPawołeho kwasow kročo k předaću kubła a kónčicy ze słowami:
"Sy mi zrozumiła, Hanka? Na kuble myslach, zo dožiwju swoje dny - alebratraj Janej kubła njepopřeštaj. Nadźijach so, zo budźe lětsa mjez Hawołom aPawołom rozkory, njepřećelstwa kónc. Sym za njeju spěwała k Bohu, ale -"
Tu so jej po skhudłymaj licomaj sylzyčcy kulištej: dźěl jeje bolosće.
Přińdźe Boži wječor, ale Bože dźěćo jej njewobradźi, čehož sebi tak nutrnježadaše.
Hdyž so tehdy ze swojim Janom do połnocy rozmołwješe, rěčeše najprjedy zesylzowacymaj wočomaj wo tym, štož ju tak njesmernje ćežeše, na kónc pak so jejwoči jasnić počeštej, kaž z njebjeskim wotsćinom.
Wot jědnaćich hodźin tež susodźic Hanka z napjatym wuchom na słowa ćerpjeŕkisłuchaše.
Hdy byštaj Hawoł a Pawoł w tutej hodźincy mać widźałoj a słyšałoj, zawěsće,jimaj by so kamjeńtna wutroba zmjehčiła. By so měr a pokoj zlinył zaso nanjeju, a mać by mohła spokojena - zawohladawši zjednaneju synow - zańdźelić nawěčne woči.
Chcyła, maći, dočakać, Hawoł - wón sam njewě, kak so to stawa - dźe na nócnekemše, a Pawoł - tajnje hnuty - khwata dźensa po dołhej zastawcy znatu šćěžku zLutowča ke mši. Chcetaj tebje po kemšach wopytać - a so zjednać.
Ale ći třo w nizkej jstwičcy wo tym dźiwje njewědźachu. Jeničcy tajne wothorjeka date čuće, wo kotrymž sama zapřijeća njeměješe, maćeri wobličorozesměwaše, kaž Jan a Hanka widźeštaj.. - Čas pokračowaše.
"Dźesać minutow do dwanaćich, słyštej, mojej dźěsći," wuliny so nahle maćerize rta, "zwony ke mši wołaju! Kak husto su mje wołałe, kak husto sym jesćěhowała, kak rada bych z wamaj - hdyž z tamnymaj njemóžu - dźensa šła!"
"Hdyž budźeće strowa, maćeŕka!" rjekny z luboznym hłosom Hanka..
"Ty sebi lohko wustrowjenje mysliš, džěćo", khora želnje znapřećiwi.
"Wote mše přińdu zaso, maći," praješe Jan so zwjeŕšnik woblekajo,"rozpowědam ći wšo, kak rjenje je w cyrkwi było."
"Ja pak chcu mjez tym być kaž w Božim domje a so modlić omu, kiž je swojimjandźelam pokoj čłowjekam dobreje wole spěwać dał, hdyž je tónle swětnastupił."
"A ja tež k wam ducy wote mše pohladnu," prošeše Hanka wotkhadźejo.
Wona pak k łožu zaso přistupi, hdyž so mać z Janom rozžohnowaše prajicy:
"Modli so za mnje -"
A k Hancy zhladnywši:
"- Hanka, wuspěwaj tež za mnje wótčenaš, Bóh ći zamytuje -"
A k Janej dale:
"A modłi so za bratrow, a hladaj, hač tola dźensa w kemšach njejstaj, apřiwjedź jeju ke mnje. Mi je, kaž byštaj so skoro zjednać dyrbjałoj." -
Zymna je Boža nóc. Sněh pod pódušu piska.
Radwoŕscy sebi cyrkew we wsy khwala...
Po kemšach kleča třo synowje před ćěłom swojeje maćerje: zjednani, a z nimikleči holčo.
Zrudne, ale zbóžne hody ...
Za lěto.
Jan z Hanu na wótcnym kuble hospodari, a mać z njebjes a nan zhladujetaj namłode zbožo.
Wo "cuzych" nichtó njewě.
Hawoł a Pawoł zaso na kofej khodźitaj a staj hižo zabyłoj kuski ludźom dohuby wotličować.
Jan pak je wšón zbožowny, zo ma cyrkew we wsy, a njehlada šalki kofeja,kotruž Bronjanscy abo Lutowčenjo abo Borančanscy a druzy za jeho blidom pija.
... Kaž bě Napoleon wěšćił - popołdnju w 3 hodź. bě bitwa dobyta.
Hač pak bě Napoleon spokojom? Rozmjasć bě njepřećeła chcył a tu khwilu běso jemu njepřećeł kaž wuhoŕ z rukow winył, ani jatych, ani bróninjezawostajiwši. "Tajkele mordowanje," zdychny Napoleon, "a žadne wuspěchi! Anihozdźika mi njewostaja!"
Droho běchu Francózojo dobyće zapłaćili. 20.000 bě jich na bitwišću wostało- njepřećel bě jenož 15.000 přisadźił.
Bitwa je himo. Prusko-ruske wójsko je so k Lubijej a k Wósporkej horjewotsaliło. Wot tam přikhadźeja poslědnje dozwuki wójnskeho hołka. Drobnečrjódki jězdnych šerja hišće po wsach, šćěkajo so z njepřećełom. Ale tež wonewustawaju. Po něčim so wšo změruje: kanóny a mječe, ludźo a skót. Čłowječanatura je
gylniša hač ludźaca złósć - a kładźe wšo do spanja. Wojacy padaju zmučnosću. Spicy khodźa, spicy kolebaju so na konjach. Słónčko je so z časomskhowało. Bě so nahladało, naposłuchało na to hubjeństwo. A tajke krwawečeŕwjene bě so khowało, kajkiž bě tón cyły dźeń był. "Wjacy krwě hišćepoběhnje," wěšćachu ludźo. We wječornych směrkach poslědnje pruhi hašeja.
Ale nihdźe njezwonja swjateho wječora. Zwony žaruja. Zwóńcy su rozćěkali.
Ale druhe hłosy po bitwišću skiwla - cychnuja. Wot łužiskich hór hač dele doSprjewinych nižinow klinči jedyn struchły kěrluš - płač a žałosć ranjenych amrějacych. Dźi, hdźež chceš, wšudźe zakopnješ so wo ćěła, wšudźe dyrbiš słyšećsamsne hrózbne dozwuki. W keŕkach to stona a na łukach, w dolinach a na horach.
Tomu je kula ruku wutorhła, nohu rozmjatła; tamnomu je mječ přez wutrobupřešoł, hlebija mjez rjebła zajěła. Toho su konje poteptałe, kanóny přejěłe,wonoho bajonety rozprółe, třělbowe toporo mjezwočo rozbiło.
Kelko bolosće, hubjeństwa na poměrnje małej přestrěni!
A kaž woda po hrjebičkach, tak ćehnje so bolosć po dróhach hłubje nutř dokraja. Na karach - konje, wozy su jim wojacy zebrali - dyrbja burja, roboćenjoranjenych do lazaretow wozyć. Mój Božo, kajka to pokuta - za toho, kiž wjeze, aza toho, kiž so wjeze. Ach, te puće tajke škropawe, dźěrawe, a te kary nic napjerach! Kak to kołsa, kak to krjuduje! Kelko jich ducy po puću wudycha. A zasobě woběmaj lóže, tomu na karje - wón bě přetrał - a tomu z karu - zwróći karu zćěłom do hrjebje.
Kak je so našimaj wowcynymaj bratromaj źešło? Hač staj so na tajkej karje zeswěta wjezłoj, abo hač su jeju kanóny roztorhałe, mječe rozrubałe, hlebijedokałałe? Hač snadź tam ležitaj w měsće na Tuchorju - w tom hobrskim zhromadnymrowje, na kotrymž stoja słowa: "Jenož žiwjenje hidźi- smjerć wujednawa?" Abohač staj na bitwišću do błóta steptanaj ležo wostałoj? Nó naposledku wšo jene,zo jenož njebuštaj žiwaj pohrjebanaj. Hač tež to so njestanje? -
Cyła budyšska krajina wot horow hač do Delan, hewak tak płódna a ludna, jeso za dwaj dnjej do pusćiny přewobroćiła. Nihdźe žiweje duše. Pola rozteptane,rozjězdźene, štomy roztorhane, rozłamane, twarjenja roztřělane, wupalene.
Pozběhń woči a rozhladuj so! Kajke zapusćenje do koła. Kajka čeŕwjeń na njebju,kelko božich wohnjow na zemi. Cyłe wsy so pala a nikoho njeje, kiž bypłomjenjam wobarał. A k Lubijej horje same biwaki. Tam wotpočuja wojacy wotswojeje krwaweje roboty. W Nowych Poršicach biwakowy woheń najwyše sapa. Tamsedźi Napoleon ze swojimi generalemi za wječerju. Je wjesołeje mysle a žortuje.
Hač tež to jemu do mysli přińdźe, zo tež jeho dla te stony, te płomjenja knjebju stupaju, hač tež to zdychnje za tych, kiž su džensa za njeho na prawduBožu wotešli?...
(16. dec. 1819-1919.)
Smoleŕ, Hórnik, Imiš su tři hwězdy prěnjeje wulkosće na njebju serbskehonarodneho žiwjenja. Jan Ernst Smoleŕ so narodźi 1816, bě prěni budźeŕ našeholudu, a wumrě 1884. Po nim bě najwjetši zastupnik serbskeho naroda MichałHórnik. Po jeho smjerći 1894 zdaše so, jako by časnik našich stawiznow cylezastał. Tola hišće bě tu Imiš. Z ertnym a pisanym słowom bě wón mócny zastupniknašich naležnosćow. Z Imišowej smjerću spadny poslědnja z tutych třoch wulkichhwězdow, tola, Bohu dźak, nic cyle: tak wulkotni duchojo su dale žiwi weswojich skutkach. Štož su woni wusywali, to nětkole skhadźa, a stož su wonisadźeli, to nětko so přima, rosće a zakćěwa w nalěću demokratiskeho časa. Štožje Imiš z přeswědčacym, napominacym a zahorjacym słowom zašćěpjał Serbam dowutroby, to hišće dźensa rjane płody njese a rjeńše lubi, hdyž słónco swobodyprěnje prubi tež do serbskeho kraja sćele. Jeho mištrowska zrěčniwosć njejehišće wotmjelkła, a wohniwy zwuk jeho płomjeniteho słowa ma hišće dźensa swójwothłós we wutrobje dźakownych posłucharjow, swěrnych wučomnikow a pilnychsćěhowarjow.
"Lubosć njewumrěje!" Lubosć k bližšemu, lubosć k serbskemu ludej bě kóždejeho słowo. Ani třěskaca zyma njewustudźi horcych začućow, kotrež je jeho ertwe wutrobach rozhrěł, ani najhłubši sneh ženje njezawěje w pomjatku serbskeholudu mjeno Imiš. - Šěsnateho hodownika budźe sto lět, zo je so Imiš narodźił. Znjewurjeknitej zahorjenosću přizamkny so wón hnydom zahe jako młodźencSmolerjej a druhim budźerjam ludu a skutkowaše ze zapalom we wažnych lětach1848-49 na polu serbskeje politiki a pismowstwa. Jeho wulka wobdarjenosć, jehonjepowama wola a wutrajnosć doby jemu bórzy sławne mjeno šěroko a daloko poSerbach, haj, tež dale serbskich mjezow. Imiš bě hižo tehdom njebojaznyzakitowaŕ prawow serbskeho naroda, před wulkimi, tež najwyššimi knježimizastupowaše raznje a wustojnje swój lubowany lud.
"Wutroba so mi horješe!" Tak by Imiš často swoju rěč započał. A to njeběhołe słowo. Štóž Imiša znaješe, tón wjedźeše, zo za tutymi słowami stojachu težskutki. Jeho wutroba bě połna křesćanskeje lubosće, a wón swoju lubosć wšěmnajnadobnišo wopokazowaše ze skutkami. Žadyn wopor njebě přewulki, štož móžeše,Imiš činješe, jeho darniwa ruka wo'prowaše dosć husto poslědni zbytk khudemu,hubjenemu. Wón prědowaše lubosć, wón činješe lubosć. Čehož bě połna jehowutroba, to rěčeše jeho jazyk, to činješe jeho prawica. Tohodla skutkowachujeho słowa na njewuprajnje žohnowane wašnje. Jasnje, krasnje, raznje Imišrěčeše kaž lědma štó druhi.
"Kóždy tydźeń dyrbju ja něšto do "Serbskich Nowin" napisać." Tak wón jónunastawk pisajo rjekny. To bě sebi wón wotmyslił, to bě wón slubił a to wónswěru dopjelnješe, doniž móžeše jeho ruka pjero wodźić. Imiš bě krutykharakter, spušćeć móžachmy so na njeho. Wón stoješe kaž we wichorach dub.
Tutón rjany slub, kotryž je Imiš swěrnje dźeržał, njech pohnuje do dźěła, komužje wot Boha daty dar myslenja, rěčenja, pisanja. Nichtó njesmě zaryć talenta,hewak budźe zamołwjenje ćežke.
Jara podobne našemu časej běchu lěta 1848 - 49. Kaž dźensa naš lud wocuća,tak tež tehdom wocući. Z dźakownosću spominamy na mužow, kiž tehdom dozjawnosće wustupichu, kaž Smoleŕ, Domaška, Mikławš Cyž, Jórdan, Zejleŕ, Kocor,wosebje pak tež Imiš. Dźensa, wězo, su cyle hinaše wobstojenja: móc jednoho,móc někotrych a tež někotrych worštow je wosłabnyła. Lud, cyły lud, płaćidźensa wjele, bjez mała wšo. Tola - a to njesměmy ženje w politicy zabyć - ludsam bjez wjednika a bjez wjednikov niceho njedocpěje. Wězo tež runje tak małowjednik bjez ludu. Tohodla budź Bohu dźak, zo je tež nětko nam pósłał prawych,njebojaznych, woporniwych wjednikow, kajkiž bě naš Imiš.
"Imiš tu je!" Imiš tu hišće je, jeho njehinite skutki nowe skutki płodźa,jeho słowa njech dale powuča, zbudźuja, přeswědča, zahorja k pilnemu dźěłu našlud z ertom a pjerom. "Wopomnjeće sprawneho wostanje w žohnowanju!"Tuž w božim mjenje! "Dajće łódźi połnu paru!" Rjećazy wrjeskotaju. Kótwicawuplunje z wody na łódź. Mašiny na dnje hoberskeje łódźe zadudnja. Kolesakhodźa - z wuhnjow porska para - nadobo so dudławje zawuje, kaž by lawow crjódazaruła. To je znamjo! Z dobom so lódź zahibota, pjerje kaž husyca z křidłomaj,hdyž so kupa, z pobočnymaj kolesomaj do wody, zo so wšo ješći a wari - a kažwódny ptak wupłunje łódź do šěreho morja. Haj šěre je wšo njebjo nad nami -woda pod nami - šěra je kurjawa, kotraž kaž pawčina z njebjes hac do zemje delewisa - šěry leži kraj za nami, wot kotrehož so zdaluje so zdalujemy. Je 1/2 4rano a w tu khwilu hišće kupa Norderney, wot kotrejež wupłtinychmy, twjerdźespi.
Tež na łódźi widźiš zasparne mjezwoča... Njejsu mi cuze. Znaju je z Borkumaa wot wčerawšeje jězby na kupu Norderney. Najskerje su ći zaspancy wčera hac donocy'hdźe sedźeli - a nětk je hłowa wołojana a woči stej kaž zaklijenej. Zojenož so jim to njepowjeći!
Mxije wožiwja čerstwy wodych'móŕskych žołmow, přez kotrež sebi łódź pućryje. Ach, kak to wočerstwuje čuwy. Sedźu na zadnim kóncu łódźe a hladam na tunazeleń běłu šćežku, kotraž so za lodźu ćehnje. W powětře našu łódź přewodźašwita běłych rybačkow. Mam w brěmješku něšto kulkow całty. Te móŕske ptačata sukaž dźěći. Widźa-li čłowjeka jěsć, zechce so jim tež a kjawkaju, doniž sonjesmiliš. A tajke maja wótre woči! Ćisnješli jim srjódka całty do pěnjacychžołmow, kaž z błyskom zleća za njej a wułoja ju z warjaceho morja. Zbožowne toskoćatka - w powětre na kraju - na wodźe - wšudźe su doma. A kak' wutrajne sujich křidła. Sta mil přewodźuja łódź přes šěre morjo. - Całta je rozdrjebjena.
Kurjawa je wopadła. Njebjo - módre čiste wumjećene bjez mróčałki a težmóŕska woda je so rozmódriła. Tak daloko hač wóčko saha, wupřesćěra so hoberskamodra płachta a přez nju ćehnje naša łódź běłu nitku. Hdys a hdys wupłunje namnapřećo lódź pak parnik - pak płachtowa a ćehnje kaž móŕske zjewjenje wotnazdala nimo. Wšo to nas puta - wšo štož móŕsku pusćinu wožiwja.
Prekhodźuju so po lódźi. Sym kolebanju zwuknył. Móŕski njeduch njeje so mjedótknył. Horda to myslička! Kaž farisej na cłonika spohładuju na wbohichrawsow, kotřiž po kutach pokućeja za wčerawšu předołho Wužitu nóc. Wčera pawki- dźensa dawki.
Bóle po křesćansku hakle začuwach, wuhladawaši předku na ławcy žónsku, běłukaž twaroh w mjezwoču, z dźěćatkom, do rubiškow zawalenym, na klinje. Tunjewinowaći ćeŕpjachu. -
A dale ćehnje łódź swoju brózdu přez módry móŕski zahon. Kapitan po swojimmosćiku khodźi. Hdys a hdys bjerje škleńcu a hlada w stronu, w kotruž naša łódźpłowa. Nadobo so jeho wobličo rozswěći, kaž by pruha přelećała přez mhłowenjebjo - z jeho erta wuskoči słowčko a kaž elektriska škrička přelětuje ze rtake rtej. A za wokomik je jene słowo na kóždym jazyku - Helgoland - Helgoland.
Wšitko so ćěri do prědka - wšitko wótři woči a štóž ma, hraba za škleńcu.
Na wobzorje skhadźa spodźiwny wobraz. Z woprědka zda so ći, kaž by z njebjesdele wisała čeŕwjena płachta a so do morja tunkała. Trochu bliže so přeswědčiš,zo to njeje płachta - ale skerje hoberski čeŕwjeny hród, kiž je z dobom z morjawurostł. Hišće bliže rozpóznaješ, zo je to na 50 metrow wysoka čeŕwjena skała,kotraž ma na hłowje zelenu čapku, postajanu z domčkami a cyrkwičku, kaž zdźěćacymi hrajkami.
Woprawdźe lubozny to napohlad - tale čeŕwjena kupa wosrjedź módreho morja.
Njewěrjach sebi słowčka piknyć. Bojach so, zo mohł so tónle pyšny wobrazrozpłunyć, hdy bych słowčko prajił. A tež dźensa hišće njezwažu so jeho dótknyć- Sym prosaik - a tón njech so njezwěri na předmjety, kotrymž je jenož basnikzrosćeny.
Tuž kładu pjero. - Njech naš basnik rěči! Słyšće:
Łódź bě dopłunyła. Wućisnychu kótwicu wonka na morju. Helgoland nimapřistawa. Kaž móŕske łastojčki přilećachu Helgolendźenjo z wuzkimi dołhimičołmami po nas a zobrachu nas sobu na kraj. Na pobrjohach wočakowaše nas syłaludźi, zasadźiteje nizkeje ale sylneje postawy. Kajki to rozdźěl mjez ludom wjužnych krajach a tu i a sewjeru. Wustupiš-li tam na kraj - so wokoło tebje wšohiboce, škrěci - žebri a za wačokom hraba, zo móžeš so lědom ludźi wobróć. Tustoja ludźo němi kaž z kamjenja ćesane postawy - ćmowje zhladujo napřikhadnikow. Wotedawši swoje brěmješko pušćich so na kupu. Njeje wułka. Dodołhosće měri 1600 metrow, do šěrokosće 600 metrow. Wobstoji z dweju dźělow, zdelnjeho a hornjeho kraja. Runje wot mosta, na kotryž z čołma wulězechmy,wjedźe najrjeńša a najwosebniša dróha, Kejžorowa dróha, do městacka, kotrež jeso tu na stopje kupy pod skałami rozłožiło.
Je to lubozne městačko - ćiche, z wozami so tu njejězdźi - jenož z nazdalasłyšiš wothłóš morja. Dróhi wuzke - čiste - domčki małe, po zastarsku zeswislemi do dróhi hladace. Ale w tychle domčkach knježi hižo nowocasny duch.
Wšo tu maš, štož čłowjek w našim času žada, piwo z Plznje a Mnichowa, šunku zPrahi - kołbaski z Frankfurta - twarožk ze Šwicaŕskeje, wino z nadrynskichpobrjohow, tež tokajske a šampanske, pomeranče, winowe kiće z Italskeje -pohladnicy z Drježdźanskich twornjow - jenož pinčnički běchu, z najmjeńša w tymhosćencu, w kotrymž so ja wokřewich, wše rodźene Helgolandki.
Čas bě mi wotměrjeny - jenož tři hodźiny. W popołdnjii jednej pojědu dale doHamburga. Tuž do skoku! Doleću horje na wjeŕch Helgolandskeje kupy. Dwaj pućejso mi tu poskićujetaj - rjane šěroke skhody a elektriska připrawa, kotraž ma ćiwobćežne postupowanje po skhodach zalutować a će z błyskom wot deleka na wjeŕchkupy sćahnyć. Rozsudźich so za ćežši, ale za mnje zajimawši puć po skhodach.
Wulkotny bě wuhlad ze skhodow na njesměrne módre morjo, posyte při kromach zběłymi płachtami rybaŕskich čołmikow.
Dóńdźech na wjeŕšk. Šćežka wjedźeše mje po samej kromje čeŕwjenych skałow,kotrež na 28 hac 30 metrow z morja won rostu. Dźiwy to napohlad! Kak su teskały roztřihane. Hłuboke škałoby je móŕski nawal do nich wurył a mócne stołpywot skałow wottorhnył. Někotre hišće zwišuja kaž z wuzkim mosćikom z kupu -druhe cyle wopušćene w morju stoja a kajki změja kónc, zhódaš snadno, hdyž delena móŕske dno zhladuješ. Te je krwawe čeŕwjene wot rozpadankow a drjebjenkowjich prjedownikow. Dźiwna to wěc. Woda tak mjehka, elastiska - a tola skałupřemóže; powala - požěra - zjednoćena njewustawaca móc milionow słabych kapkow.
Wukńmy přejednosć a wutrajnosć - a skały powalimy!
Zo bychu móŕske zmohi kupu cyle njerozdrěłe, twarja na wosebje exponowanychměstnach hoberske murje. Čłowjeski duch - čłowjeske dźěło - na jednej -dźiwja njerozumna, ale za to ćim hrózbniša móc přirody na druhej stronje.
Štó tež to dobudźe? Hač tež to so Helgolandej njezeńdźe kaž něhdy serbskemuměstej Wineće, kotrež so do morja- zapadźe? Što wě, hač njeje Jendźelčanowrunje to pohnuło, zo so za drohe pjenjezy z kupy z časom wucofachu? A dale mimysle du. Na Łužicu spominam - na naš luby serbski ludźik - tež tajka kupa wrozwuzdźenym mórju.
To běchu Ćišinskeho mysle, hdyž snadź samsnu šćežku dźěše, a jeho słowaćehnjechu tež mi tehdom přez wutrobu. Wospjetowach:
Tež mje tu poča wšitko šerić, wopominajo wosudy swojeho serbskeho ludu.
Khwatach dale.
Něšto kročeli wot kromy pasechu so corne wowcy a wokoło nich honjachu sohólčiska. Zbožowne śtworjeńčka. Bjez starosće wjesela so žiwjenja. Njewidźa,kak morjo lika wo słopu jich sydlišća, kak so žołmy jemu dale hłubje do bokowryja - kak tam pod luboznym módrym zwjeŕchom njepřećelske mocy postawki jichžiwjenja rozwaluja. Zhladuja k njebju - a njebjo je jasne - a na jasnym njebjumiły je Bóh - a tón ma tež jich do swojeje wšohomócneje ruki zapisanych a bjezjeho wole tež jim njespadnje włóska z hłowy. A to zbudźuje dowěru - a ta jichkrući. A tu je mi, kaž bych basnika słyšał.
A wokřewjeny spěcham dale. Strach wo naš narod je popušćił. Nakhadźamhorstku namóŕnikow. Třěleja z kupy do tarče w morju wustajenej móŕskejpřestrěni. Nětko su to hrajki. Ale běda, hdyž budźa třělby łuskać do žiwychtarčow, do ćopłych čłowskich wutrobow! Běda, hdyž raz wocuća te čorne njeduchi,kotrež na hromadkach, po kupje rozłoženych, spja, abo kotrež hišće pod zemjučakaju na wothłóš wójnskich trubow, zo bychu ze zemje stawali, běda, hdyž budźecyła kupa we wohnju, hdyž budźa kanóny kaž hadźiska woheń pluwać morju domódreju wočow! Kajke snopy běłeho ješća budźa tehdy z morja k njebju stawać přikóždym wutřělu! Kak budźe morjo dudnić a so warić. Hdźe so potom wućeknjeće,lube waweki, drobne dźěći, hdyž budźe so zemja z morjom bědźić? Hdźež suje zahon zrały do syčenja.
Tak filosofowach, doniž so njeminych do wuzkeje dróhi, doniž njeběchwosrjedź khuduškich rybaŕskich domčkow. K zemi su přilěpjene - jedyn dźerži sodruheho - do kulki su stłóčene kaž stadło naspłóšanych kurwotow. A mjez nimi,kaž pala wosrjedź kurjatow, stoji šěroko załoženy boži dom. Zastarski to twar -nizki - zasadźity, kaž helgolandski lud. Horje so njewěri. - Tam wot morja dujea wichor drěje. Wjele pomnja tele murje. Stojachu hižo, hdyž běchu Danojo nadkupu z knjezom. Přetrachu časy jendźelskeho nadknježstwa - a stoja hišćenjezlemjene dźensa, hdyž němska korhow nad Helgolandom wěje. Zastupich. Ćmowyje dom boži - kaž ćmowe pohladnjenje helgolandskich wočow. Wjethki zwóńk, zběłej kaž sněh brodu a z horstkami běłych włosow na hłowje, mi rozpokazowaše.
Wot wjeŕcha wisaše łódź, kotruž bě pječa wěsty sławny Helgolandźan natwarił, akotruž bě swět přejězdźiwši, do cyrkwje jako wopomnjeńku powsnył. Po khórach suswjećata namolowane, kotrež stawizny stareho a noweho zakonja we wobrazachpředstajeja, biblijske stawizny za woči! Wušedši z cyrkwje doskočich hišće doHelgolandskeho museja a do wulkotneho akwarija, wobhladach sebi swětHelgolandskich ptačkow a rybow, něhdy wjele bohatši hač dźensniši dźeń, hdyž ječłowječa rubježna ruka jón zapusćiła a hač to tež raz na tónle mały ludźik rjad njedóńdźe?
Njemóžu mysličku dopřasć. Časriik pokazuje na jednu - łódź hižo raz zakuta -dyrbju dale - bliže k domiznje.
(* 3. měrca 1816).
Přeco a we wšěch wobstojenjach janak nadźějepołny, wobstajny, pilny adźěławy; z kóždym přećelnje, dobroćiwje, lubosćiwje wobkhadźeše; stajnje běhotowy, zaradźić, pomhać, sobuskutkować a podpjerać, štožkuli móžeše bližšemu,wosebje serbskemu ludej wužitne być. Tajki naš njezapomnity, wulki wótčinc awjednik Jan Ernst Smoleŕ běše.
Kak derje bě, zo wón hišće z časom kupi ležomnosć serbskeho domu, pozdźišobudźiše to njemóžna wěc była. W něhdyšim twarjenju na róžku zwonkownejelawskeje drohi a lawskich hrjebjow załoži swoju ćišćeŕnju a swoje klamy zaknihikupstwo a nowiny. Tu w nizkich małych klamach widźu jeho hišće tak derje ajasnje jako bych jeho wčera poslědni króć postrowił: hłuboki, trajacy bězaćišć, kotryž jeho wosobne zastaće, wuraz jeho rjaneho wobliča činješe, kotrežswědčeše wo njewšědnej wobdarjenosći ducha. Kóžde pohibnjenje, kóžde słowo akóžde pohladnjenje pokazowaše, kak wjelestronscy zdźěłany muž před nami stoji;dlěje jeho znajachmy a bóle sebi jeho wažachmy.
"Ćeta, wujo, što pak je pola was noweho?" Tak by so prašał tych, kiž bychu zdalšich kóncow přikhadźeli; štož bě zajimawe, podawaše w swojich "Nowinach".
Jenak wustojnje wědźeše wobkhadźeć ze wšědnym člowjekom kaž ze zdźěłanym awysoko postajenym. Tohodla jeho wšitcy česćachu, wšitcy tež lubowachu a rady najeho radu dźiwachu a posłuchachu. Na wobkhadźenje bě wón mištr. A runje tohodla bě wón tak wubjerny wjednik cyłeho luda.
Mnozy z našich rowjeńkow su jeho hišće po wosobje znali, mnozy znaju jeho zewšelakich spisow, druzy z ertneho zdźělenja a wopowědanja, wšitcy pak budźadźensa na njeho spominać z lubosću, česćownosću a dźakownosću. Tohodla jezawěsće wšěm krótki wobraz jeho žiwjenja a skutkowanja witany na tymle dnju, nakotrymž je so před sto lětami narodźił.
Jan Ernst Smoleŕ narodźi so 3 měrca 1816 we Łuću pola Łaza w pruskej Łužicy;jeho nan bě tam z wučerjom, přesydli so pozdźišo do Łaza. Zahe přińdźe nagymnazium do Budyšina, hižo jako 14lětny młodźenc bě za maćeŕnu rěč zahorjeny,zahorješe tež druhich serbskich sobušulerjow za nju, pućowaše na prózdninach poserbskim kraju, zběraše ludowe pěsnje, přisłowa, hrónčka, zapisowaše wšitko,štož bě za stawizny a wašnja našeho luda zajimawe. Tak wón cyły kraj, w kotrymžhišće Serbjo bydlachu, dokładnje spózna, wopisa a na wosebitej karće woznamjenia wobrysowa.
Lěta 1836 přindźe Smoleŕ do Wrótsławja na univerzitu, zo by bohosłowstwostudował. Tu spózna tež druhe słowjanske rěče, wosebje pólsku a čěsku, zezna sotež z druhimi synami łužiskeje domizny, załoži z nimi "Towaŕstwo za łužiskestawizny a rěč"; do njeho słušachu Serbjo a Němcy; Smoleŕ měješe w towaŕstwjepreni přednošk a to wo serbskich ludowych. pěsnjach. Lěta 1842 wuda wónwulkotne dźěło w dwěmaj zwjazkomaj: Pěsnički gornich a Delnich ŁužiskichSerbow". Z tutym dźěłom je wón našemu ludej a sebi trajny pomnik stajił.
Hdyž bě Smoleŕ l. 1839 bohosłowstwo dostudował, wobroći so nětko hišće bólena to, zo by serbsku a ji blizke słowjanske rěče studował. Wón k tomu dosta naporučenje hrabje Stillfrieda, wyššeho ceremoniskeho mištra pruskeho kralaBjedricha Wylema IV., stipendium a to z dokhodow krala sameho. Smoleŕ pókazaswoju dźakownosć zwonkownje tež z tym zo je swoje prěnje wulke dźěło "Pěsnički"Jeho Majestosći kralej Bjedrichej Wylemej poswjećił. Wón wosta we Wrótsławjuhač do l. 1846 a dźěłaše tam jara pilnje a spisa knihi: "Mały Serb","Serbskoněmski słownik". Khorowaty bě so 1846 do Łaza wróćił a skhori bórzyhišće bóle a to na płuca, wosłabny a dyrbješe so lehnyć. Mało bě nadźije, zowotkhori, a zdaše so, zo bórzy z nim wšě nadźije, kotrež młode Serbstwo nanjeho twarješe, do rowa póńdźa. Ale Boh bě hinak wobzamknył. Smoleŕ sospodźiwnje wulěkowa, móžeše po něčim zaso k swojim zatorhnjenym studijam a kspisowanju so wróćić a skrutny zaso tak derje, zo móžeše so l. 1848 do Lipskapřesydlić, hdźež wudawaše "słowjanske lětopisy" w němskej rěči. Swjatkisamsneho lěta pak přesydli so cyle do Budyšina a wosta tu hač do swojehozbóžneho skónčenja.
Wón přija redakciju "Serbskich Nowin", kotrež bě faraŕ Handrij Zejleŕ,sławny serbski pěsnjeŕ, załožił. Při tym so wobdźěli na wšěch zjawnychprócowanjach" serbskich wótčincow, bě załožeŕ "Maćicy Serbskeje", prěniredaktor "Časopisa Maćicy Serbskeje", wosebje pak so wo to staraše, zo soSerbjo z njeměrnikami a zběžkarjemi tamneho časa njezjednoćichu, ale stajnjekraloswěrni wostachu, a so prócowachu, zo bychu po zakońskim puću swoje prawodocpili a wobkhowali. Lěta 1853 prync Albert, pozdźiši sakski kral swójmandźelski zwjazk z pryncesu Karolu wobzamkny. Při tej składnosći wupraji jemuw mjenje wšěch Serbow wosebita deputacija, kotruž Smoleŕ nawjedowaše,zbožopřeća serbskeho ludu w serbskej rěči. A kralowski prync so tež w serbskejrěči podźakowa, kotruž bě, dlěši cas w Budyšinje přebywajo, wot Smolerjanawuknył.
Kaž bu hižo prajene, njebě Śmolerjowa strowota kruta, a tola je wón dźiwajona wobšěrne a jara napinace dźěło khětro wysoku starobu docpěł. Wón zemrje 13.
junija 1884, hdyž bě 68 lět překročił. Jeho ćěło pokhowa so 16. junija naHrodźišku pola Budyšina, najwažniši zastupnicy serbskeho luda jeho krowu přewodźachu.
Na wulku syłu jeho wědomostnych, nowinaŕskich a basniskich dźěłow njemóžemynadrobnišo spominać. Ale kelko dźěła, starosće wobhladnosće žada sebi jenojeničke čisło "Serbskich Nowin". A kelko je jich za 36 lět wudał! Runjenowinarjo su z wulkeho dźěla swoju strowotu w młódšich lětach přetrjebali,dobrej wěcy woprowali, kotruž njepřestawajcy zastupowachu. A tola so runje tutodźěło tak mało waži. Stajnje swojim zasadam swěrny jako dobry Serb, křesćan apoddan je Smoleŕ ze swojimi nowinami naš lud po prawym puću nawjedował, swojemocy a dary ducha na to nałožał a hač do poslednjeho zdychnjenja pilnje dźěłała so prócował. Z nutrnej dźakownosću dyrbimy dźenso wšitcy wopominać tónzbožowny dźeń, na kotrymž je boža předwidźiwosć před 100 lětami nam dariłatuteho muža, kotrehož zasłužbow ženje nichtó dosć wažić njemóže.
Wulke běchu jeho dary ducha, z dołhim studowanjom bohosłowstwa, rěčow astawiznow je wón je wudokonjał a tak nabył tamneho šěrokeho rozhlada, kotryždyrbi měć wjednik, kiž ma cyły lud, wučenych a njewučenych, wysokich a nizkich,zbožownje nawjedować. Rozhladny, mudry, znjesliwy, sćerpny, lubosćiwy awutrajny dyrbi wón być, kaž to sw. pismo wuči a přikazuje (1. Kor. 13). W tymnastupanju bě Smoleŕ cyle podobny swojemu młódšěmu přećelej Michałej Hórnikej.
Hdyž je móhł wo Hórniku dobry serbski wótčinc prajić, zo je kóždy rad k njemukhodźił, a nichtó rad wot njeho njekhodźił, směmy to wo Smolerju runje takwobkrućić. Nichtó njeje lubosćiwšo wšo přijimał, kiž radu a pomoc pytachu hačSmoleŕ, nichtó njewjedźeše přećelnišo z nami wšěmi wobkhadźeć dyžli Smoleř.
Kelko młodych Serbow je wón zahorjał, rozwučał, podpjerował při pisanjunastawkow, wudawanju knihow a časopisow. "Pisajće jeno, štož so wam lubi, apósćelće mi, ja to přehladam a porjedźu." Tak je tež pisarjej tutych rjadkowprajił. A wón wšitko z wulkej mjelčitosću a swěru wobstarać a na prawy pućdowjesć wjedźeše. Něhdy hrožeše wulka překora mjez jara nahladnymi serbskimispisowačelemi, jeni běchu starši, druzy młódši. Smoleŕ pak steješe wosrjedźnich, wón dobre zmyslenje na woběmaj stronomaj připóznawaše a ze swojejnahladnosće a rozomnosću docpě, zo so zmohi zaso zhładkowachu a wšitcy měrnje aswěrnje dale cłźěłachu. Runje tajka cyle njesebična lubosć, kiž na sebje samehozabywa, swojeho wosobinskeho wužitka njepyta, rady wopruje mocy, dary ducha,dokhody cesće a nahladnosć swěta, debješe našeho Smolerja, wukhmanješe jeho ktomu, zo nad stronami steješe a zo jara wustojnje a wuspěšnje jednać awujednawać wědźeše.
Ani dobytka, ani sławy njehladaše, tehodla wotrjekny so wulcy česćacehopowołanja do cuzby, hdźež so jemu wunošne a wysoke městno poskićeše. Tehdomwopokaza Smoleŕ hač na nanajjasnišo, kak jeno ze sameje čisteje lubosće kswojemu małemu, ale dobremu narodej, cyłe swoje žiwjenje wopruje. Naš sławnypěsnjeŕ Handrij Zejleŕ na to z horcym dźakom spomina we wosebitym spěwje,kotryž "Maćica Serbska" jutry 1863 Smolerjej poswjeći.
Słabeje strowoty dla njeje Smoleŕ mohł jako prědaŕ faŕskeho zastojnstwapřijeć, ale runje z tym je predwidźiwosć boža jeho pokazała na druhe, wjelešěrše polo dźěła. Wón njeje słowo bože do serbskich wutrobow wusywał z ertom,za to pak ćim pilnišo a spomožnišo ze swojim mištrowskim pjerom. Njech su težjeho spisy, wosebje "Nowiny", mnoho swětnych powjesćow přinošałe, zawěsće težte běchu našemu ludej wužitne, ženje pak na žane wašnje škódne. Hižo torěka wužitny być, hdyž škody nječiniš. Kelko špatnych nowinow so njewudawa,kelko njewěry a njekhmanstwa so zě spisami njerozšěrja! Cyłe ludy su najbóle znjehańbitym njewěriwym pohanstwom hinyłe, haj, zahinyłe. Hižo z tym potajkim,škódne spisy wot našeho luda po móžnosći wotdźeržował, je sebi Smoleŕ wo wěru,pócćiwosć a wobstaće našeho luda jara wulke zasłužby dobył. Tola hišće wjelewjacy. "Serbske Nowiny" su lěto wot lěta jara wjele rjanych, pobožnych,nabpžinskich, natwarjacych pěsnjow, spěwow a kěrlušow přinošałe, jara wjeledobrych, powučacych a k dobremu křesćijanskemu žiwjenju pohonjacych powědančkowmjez ludom rozšěrjałe. Tež to je wulki kruch prědaŕskeho skutkowanja. A hišćewjacy. Spisowaćel njerěči k wutrobje jenož w jeničkej wosadźe, ale we wšěchwosadach wsěm wučbu poskića, kiž to čitaju. Rečnikowe słowo wuklinči, so poněčim zabywa, ale pisane, ćišćane słowo wostanje. Hižo stari Rom. jenjoprajachu: słowa so zaleća pisany pismik wostanje.
Sławny prědaŕ w Americy bě wjele tysac króć - jónu za jeničke lěto 900 króć,- słowo wěčneje wěrnosće připowědał pódla pak tež jara mnoho dobrych spisow zalud zestajał. Hdyž nětko we wysokej starobje čuješe, zo so jeho dźeń nakhila,rjekny při sebi něhdźe takle: "Swojich prědowanjow chcu co zdać, jeno skhowajmi moje spisy, o Božo."
Wězo, prědaŕ skutkuje wulcy spomožnje ze žiwym słowom spomožnišo tón, štóžrěči a pisa, tola jara spomožnje skutkuje tež tón, štóž jeno pisa, ale derje!Hišće po smjerći rěči wón dale.
Tak stoji w pomjatku wšěch swěrnych Serbow wěčnje jenak jasna, nadobna anjepowalna postawa wulkeho zbudźerja, wožiwjerja a wjednika Jana ErnstaSmołerja. Wichory jeje njepowala, wody jeje njepodmłěja, zub časow jejenjewobškodźi, zerzawina so jeje njedótknje. A dźensa je runje stoty króć sowróćił tón dźeń, na kotrymž je nam jeho dariła lubosć a wšehomóc boža; tuždźakujemy so Bohu za tutón njewurjeknity dar, z kotrymž je naš lud přeznarodźenje našeho njepřetrjecheneho wótčinca wobohaćił, wosebje z tym, zo težmy wšitcy lubujemy a sebi wažimy, štož je Smoleŕ wosebje lubował a wažił,serbsku rěč, narodnosć, pobožnósć a swěru. Kóždy rěč rady a derje serbski, wučdruhich serbski, a štóž móže, skutkuj tež z pjerom, zo by Serbstwo dale kćěło,rostło a wobstało.
We Wrótsławju tehdy tójšto Łužiskich - Serbow a Němcow - studowaše. Naswojich serbskich krajanow dźiwajo Smoleŕ sebi wotmysli, tam serbske towaŕstwozałožić, kotrehož sobustawy bychu so we serbskim rěcenju a pisanju rozwučowali.
To běchu tamniši łužiscy Němcy zhonili. Woni k Smolerjej přińdźechu z namjetom,zo by wón łužiske towaŕstwo ze serbskim a němskim wotdźělenjom załožił. Smoleŕsebi pomysli, zo mohło wobstaće towaŕstwa ćim twjerdše być, hdyž změje ćimwjacy sobustawow. Tuž je pod mjenom "Towaŕstwo za łužiske rěče a stawizny" zpřizwolenjom akademiskeho senata załoži. Za protektora towaŕstwa bu universitnyprofesor nemski stawizhaŕ Stenzel wuzwoleny a to tohodla, dokelž so za łužiskuhistoriju trochu interesowaše. Wona so wotewrić universitetnej auditoriji wpřitomnosći rektora a někotrych profesorow wot Smolerja z přednoškom wołužjsko-serbskim Słowjanstwu.
Bórzy potom běše universitny profesor Purkyně, najsławniši fyziologtamnišeho časa, wo łužiskim towaŕstwje zasłyšał a Smolerja teho dla k sebipřeprosy. Tón sebi njemóžeše wukłasć, što chce fyziolog z theologom,- tola jakoknjemu přińdźe, knjez profesor ani na fyziologiju ani na theologiju njespomni,ale jeho za łužisko-serbskim Słowjanstwom wuprašowaše, wo kotrymž njeběše hačdotal ničo wědźał. Smoleŕ jemu na jeho prašenja wobšěrnje wotmolwješe, štož soknjezej professorej tak spodobaše, zo jemu skónčnje wozjewi, zo móže kóždunjedźelu připołdnju wot 11-12 hodźin k njemu přikhadźeć a pola njefro zněkotrymi młodymi Polakami čěsku reč wuknyć. Purkyně běše mjenujcy jara horliwyČech a teho dla młodych Słowjanow rad čěsku rěc wuceše. Jemu so Smolerjoweprócowanje za łužiske Serbstwo po času tak lubješe, zo jeho do swojeho domawza, za čož tón njetrjebaše dale ničeho ćinić, khiba za šulskimi dźěłami jehodweju synow hladać a jeho wobšěrnu bibliotheku w porjadku dźeržeć, kotražwosebje z knihow wšitkich słowjansldch narodow wobstoješe. Smolerjowi pólscytowaŕšojo běchu jeho z pólskej kulturu, Purkyně pak z čěskej zeznajomili, aPurkynjowa bibliotheka jemu drohu do literatury wšitkich Słowjanow wotewri. Adokelž słowjanscy wučeni, wosebje Polacy a Čechowje, professora Purkynu častowopytowachu, měješe Smoleŕ tež často składnosć, hódnych reprezentantow pólskejea čěskeje narodnosće widźeć.
We Wrótsławju bě Smoleŕ při wšědnym wobkhodźe z profesoro-maj Purkynju aČelakovskim podrobnje zeznał, na kajke wašnje čěscy patriotojo za pozběłmjenjeswojeje narodnosće dźěłaju a jemu so wosebje jich towaŕstwo "Matice Česka"spodobaše. Tuto běchu k temu załožili, zo bychu so z lětnych pjenježnychpřinoškow knižki ža čěski lud wudawałe. Smoleŕ toho-dla po wustawkich "MaticeČeské" statut napisa a z nim srjedu po jutrach 1843 do Budyšina přijědźe, zo bytam w zhromadźiznje serbskich patriotow "Towaŕstwo Maćicy Serbskeje" załožił.
Wšitcy jeho projekt radostnje witachu; ale kak wobtwjerdźenje statuta wotsaskeho ministerstwa dostać, to njewědźachu sebi wuradźić. A Smoleŕ samnjemóžeše w tajkim nastupanju ničo dokonjeć, dokelž běše pruski poddan.
Skóncnje pak wjedźeše wón měšćanskeho radźićela dra Klina za tu wěc takzainteresować, zo tón, ministerstwo wo wobtwjerdźenje statuta prošeše a je težw l. 1846 dosta. Tola móžeše towaŕstwo hakle w l. 1847 faktiscy do žiwjenjastupić, jako běše mjez tym tež wot pruskeho knježeŕstwa dowolnosć dostata. Zajeho předsydu bu Dr. Klin wuzwoleny a Smoleŕ za redaktora "Časopisa towaŕstwaMaćicy Serbskeje", hač runje w Budyšinje njebydleše. Wón prěni zešiwk"Časopisa" V Meji 1848 wuda, w srjedź politiskeho ropota, kotryž bě so tehdy zFrancózskeje nimale po wšitkich krajach Europy rozšěrił.
We Wrótsławju so Smolerjowe słowjansko-linguistiske studije w l. 1844skónčichu, wón pak tam hišće někotry čas wosta a z časami tež w Łužicypřebywaše, doniž so w l. 1846 do Lipska přesydli, zo by tam Jordanowe"Jahrbücher für slavische Literatur, Kunst u. Wissenschaft" redigował. Tamměješe Smoleŕ ćežku płucowu khorosć wutrać, kotraž tež jeho tak zainficirowa,zo wón dlějši čas njemóžeše rěčeć. Ale při wšej swojej khorowatosći wón tamsłowjanske towaŕstwo załoži, w kotrymž so z dowolenjom universitneho rektoralipscy studentojo łužisko-serbskeje, pólskeje a čěsko-słowakskeje narodnosćeskhadźowachu.
Jako běše měrc 1848 francózske kralestwo powalił, so tež w Lipsku na někajkurevoluciju hotowachu, ale žadna njenasta, dokelž saski kral do kóždeho žadanjasaskeho luda zwoli. Mjez tym pak powěsć přińdźe, zo je w Barlinje revolucijawudyriła. Tuž běše wjele Lipsčanow tak lohkomyslnych, zo wobzamknychu doBarlina dojěć a sebi ŕevoluciju z daloka wobhladać. Smoleŕ tež do tychlohkozmyslenych słušeše. Na puću drje so dopomni, zo je hłuposć započał, abudźiše so najradšo wróćił, hdy budźiše so njehanibował. Tola zbože jehohłuposć wuruna, přetož jako železničnyćach Barlinej so bližeše, dale a wjacypruskeho wójska nimo njeho ćehnješe. A jako so wojakow prašachu, što ma to nasebi, ći wotmolwichu, zo je revolucija skónčena, dokelž je kral wojakow zBarlina won wupósłał.
Smoleŕ sebi přemysłowaše, zo budźa so při tym nowym čerstwym politiskimžiwjenju (t. r. w l. 1848) drje tež łužiscy Serbja trochu swobodnišo hibać móc,z dobom wobzamkny, so z Lipska do Budyšina přesydlić. Wón to tež we swjatkach1848 sčini čujo, zo je nětko, hdyž je "swobodna prasa" proklamowana, čas přišołzo ma wón redakciju serbskeho organa "Tydźeńska Nowina" do ruki wzać a přeznjón za lěpše serbskeje narodnosće skutkować. Wón tež redakciju dosta.
"Tydźeńska Nowina" tehdy jeno napołlistnje wukhadźeše, wón . ju na cyłe listnopowjetši. Tole, kaž tež to, zo smědźeše so w njej tež politika pisać a zo ponjej horliwy serbski duch wěješe, ličbu abonentow za měsac wot 375 do 872přispori.
Swoje hesło "njech so Němcy wo Němcowstwo, Serbja pak wo Serbowstwo staraju"Smoleŕ wosebje tež přez to wožiwi, zo po serbskich wosadach serbske towaŕstwazałožować pytaše, ale wšitke z dowolnosću wyšnosće. Jich centrum běše "budyskeserbske towaŕstwo" a Smoleŕ jich generalny sekretaŕ. W tutych towaŕstwach sojenož wo to jednaše, štož možeše serbskej narodnosći k lěpšemu słužić, a přitym so Serbam poradźi, zo móžachu prěni króć někotrych horliwych Serbow jakozapósłancow do saskeho sejma pósłać. A kak to serbski lud z česćownosćuserbskeje rěče napjelnješe, hdyž słyšeše, zo móže so tež ze serbskimi słowamiwo najwažnišich naležnosćach čłowjestwa zjawnje rěčeć.
Wšudźe so tehdy ludy na swoje knježeŕstwo ze wšelakimi žadanjemi wobroćachu,tuž žadyn dźiw njebě, zo tež Serbja na saske ministerstwo peticiju pósłachu, wkotrejž wo to prošachu, zo by serbska rěč w cyrkwi, šuli a před sudom ŕuneprawo z němskej dostała a zo by na gymnaziju, kaž tež na wuceŕskim seminaru wBudyšinje serbska rěč za serbskich gymnazijastow a seminaristow wučbny předmjetbyła. Deputacija, z 15 Serbow wobstojaca, tajku peticiju ministerstwu přepoda apotom tež kralej, pola kotrehož běše sebi audijencu wuprosyła, swojepočesćowanje wopokaza, To so jemu jara spodobaše, přetož w tamnym, z kóždymdnjom bóle k republikanismu so pŕikhilacym času so mało ludźi za kralomprašeše. Za někotre měsacy saske ministerstwo serbskim petentam wotmolwjenjepósła, w kotrymž bě prajene, zo chce jich próstwy dopjemić, hdyž tež we wužšichrozměrach. Serbja běchu z tym spokojeni, wšak běše tóla zaso něšto za jichnarodnosć dobyte. Reakcija, kotraž potom pód nowym ministrom Beustom zastupi,je drje wjele teho, štož bě prjedawše ministerstwo Serbam přizwoliło, zasoskazyła, ale wjele je tola tež wostało.
Sławny knježe;
Wjelečesćeny kniez profesoro!
Hdyž wěm, kak wy lubosć kóždemužkuli Słowjanej wobswědčujeće, a hdyžspominam na wšitku dobrotu, kotruž sće mi we Wrótsławju a tež pozdźišowopokazował, so kruće dowěrjam, zo móžu tež tón króć na Wašu miłósc dźiwać atak tónle lisćik a knižki, kotrež připołožich, bjeze stracha podać do Wašejurukow. Dajće sebi tohodla tutón njenahladny mój płód literariski a khuduški darmojeho počesćowanja spodobač a popřejće Małemu Serbej tež małe městačko weswojej knihowni! Po ćišćenju napisma běše mje runje boža ručka zajała, běch nasmjerć khory, zo ničo njemóžach porjedźeć, a tež nikoho njemějach, kiž běše tomohł mi wobstarać, a tak wšelake zmylki w knizy wostachu. Štož ortografijunastupa, kotruž nałožich, pola nakładnika nico wuskutkować njemóžach, hač jenoto, zo smědźach z łaćanskimi pismikami dać ćišćeć a "cž, cź" za: č, ć stajić;myslu pak sebi, zo sym tola zašo mału kročelku sčinił k dospołnišej ortografijia zo móža tute knižki jako překhod ze stareho do noweho prawopisa plaćić,kajkiž w serbskich ludowych pěsnjach nadeńdźeće; hač dotal hišće serbskichknihow nimamy, kotrež bychu byłe ćisćane z łaćanskimi pismikami.
Njebyšće snadź Wy, nadobny knježe, tak dobry był a mału recensiju tutychknihow do Tygodnika Poznańskeho abo tež do druhich słowjanskich nowin stajiłabo stajić dał? My Serbja hač dotal hišće žadnych nowin nimamy, kotrež bychunašim słowjanskim bratram mohłe přizjewić, što je pola nas wušło, a tola jetrěbna wěc, zo tež wukrajni Słowjenjo wědźa, što so pola nas piše, zo bychuserbske knihi kupowali a tak našej literaturje k pozběhnenju a k rozšěrjenjupřipomhali, hdyž ma w Serbach samych, w 130.000 hornich a 115.000 delnich, přezmeru małe knihaŕske wiki. Starajće so tež tohodla za to, zo by so na tuteknižki nic jich wažnosće, ale skerje jich žadnosće dla w nowinach spominało.
Pjeć listnow mojich serbskich ludowych pěsni je ćišćanych a za štyrinjedźele drje budźe so prěni zwjazk wupósłać móc. Za šěsć abo sydom njedźelisam do Wrótsławja přińdu a chcu tam lěto abo dlěje wostać. Hač do toho časa,najskerje pak wokoło Michała, budźe drje stoł słowjanskich rěči wobsadźeny? Mytu cisće rjenje ničo njewěmy, štó budźe tam słowjanšćinu wučić. - Naše budyšskeserbske towaŕstwo dale bóle rosće, a hdy bych wědźał, zo bychu powěsće jehozałoženja, rosćenja atd. w někajkich nowinach namakało městačka, bych so dał dojich spisanja. My smy so wšitčy wulcy zwjeselili, hdyž čitachmy, zo sće našichwrótsławskich Serbow tak dobroćiwje a přećelniwje rozwučował; mějće našnajwutrobniši dźak!
Knjez Sreznewski je mi w spočatku wulkeho róžka z Prahi pisał, sym jenrnpotom list přez knjeza Šafařika pósłał, kotremuž kartu našeho serbskeho krajapósłach, dokelž njewědźach, hdźe přebywa, štož pak tola wěsće Praženjo budźawědźeć.
Připołoženych 6 serbskich pěsničkow wuwzach z "Lausitzer Magazin", kotrehožćišćeŕnja hišće serbskich pismikow njeměješe, bórzy pak dóstanje; tohodla su wněmskim přełožku ćišćane.
Maće-li Wy žadne pólske narodne pěsnje w swojej knihowni, byšće so snadź dałnaprosyć a mi je pósłał, zo bych je z našimi serbskimi mohł přirunać; z dźakomWam je wróću, hdyž do Wrótslawja přińdu. Serbske, słowakske, čěske, morawske,tež něšto ruskich, a němske sym přirunował, ale pólskich nihdźe dóstaćnjemóžach.
Budźće Božemje a, je-li móžno, dźiwajće na próstwy.
Wašeho najswěrnišeho Smolerja.
Hdyž w třicytych lětach tuhoto lětstotka jako młodźenc, čěsku Prahuwopytach, - što tam tehdy słyšach a widźach? a hdyž tam nětko jako šědźiwcpřińdu, što zasłyšu a wuhladam?! W tamnym času běše Praha, tak rjec, nimale wšaněmska a wšitcy, kiž běchu po francózskej módźe zwoblekani, mjez sobu němskirěčachu, přetož to běše tola - wosobnišo, dyžli čěski rěčeć, štož jenož wjesniratarjo činjachu. Po tajkim bě za toho, kiž hižo njeznaješe, hdźe a wot koho sočěski rěčeše, woprawdźita rědkosć, hdyž w zjawnosći čěske słowo do jeho wuchazaklinča. Ja so toho dla njemało spodźiwach, jako so mi to jónu radźi. Běch sopři ćmičcy z Hradčan do stareho města wróćił a so někak zabłudźił, tak zonjewědźach, na kajku stronu mam so wróćić, zo bych swój hosćeńc nadešoł. Ja sotoho dla ludźi naprašowach a mjez nimi tež šewskeho pachołka, kiž nowe škórnjek někomu njeseše. Moje, naprašowanje sta so, kaž běch tehdy w Prazy zwučeny, wněmskej rěči, ale wotmolwjenje rěkaše: "Nix dajč!" Ja běch njemało přesłapnjenya z dobom tež zwjeseleny, zo běch ryzeho Čecha nadešoł. Tuž so dale čěškiprašach a potom pjeć krajcarjow wućahnych a je pachołkej za to dach zo bě mipuć čěscy wukazał. Na wulicach běchu wšudźe jenož němske napisma, předkralowskimi a měšćanskimi zastojnistwami so němski rěčeše a jednaše, čěskenowiny njesmědźachu pak so žadne wudawać. Wukhadźachu drje "Pražskě Noviny",ale wyšnosć je wudawaše, a w nich dale ničo njeběše, khiba wukazy zastojnistwowa někotre nawěštki. Wo žadnym čěskim dźiwadle ničo njepytnuch.
Jako bě mje w lěće 1842 knjez Lad. Čelakovsky, tehdy profesor słowjanskichrěčow na wrótsławskěj universiće, za čas prózdninow do Čech sobu wzał, běchu sowobstejenja hižo wo wjele k lěpšemu přeměniłe. Běchu drje tam mjez duchownymi adruhimi wučenymi hišće mnozy "odrodilci (wotrodźeńcy)", za to pak ćim wjacy"vlastenců (wótčincow)", kotřiž poslědni so po cyłym kraju znajachu a česćachu.
Haj w šulach počachu hižo tu a tam čěske čitanje a pisanje wučić - a běchu to zwjetša młodźi duchowni a hišće bóle młódši wučerjo - kiž tajke dźěło činjacłm,hač runje žadneho druheho myta za to njedostwachu, khiba zo so wot němcowatejeduchownskeje a wučeŕskeje wyšnosće hanjachu a přesćěhachu. Čěske politiskenowiny so wšak tež hišće žadne wudawać njesmědźachu, tola běchu Němcy skónčnjewudawanje tydźenika "Květy" dowolili, kotrehoz wobsah běše něhdźe tajki, kaž.
jón naša "Łužica" poskića. Dale bě so towaŕstwo "Českěho Muzeum" z podrjadom"Česka Matice (Maćica)" załožiło a muzejowy "Časopis" podawaše wučene nastawki,kaž je'w wěstej měrje tež naš "Časopis Maćicy Serbskeje" podawa; Maćica pakwudawaše knižki za lud, kaž to tež naša secbska Maćica čini. A w němskimdźiwadle mějachu so njedźelu popołdnju tež čěske předstajenja, haj na róžowejwulicy bě so samostatne čěske diletanske dźiwadło załožiło. A w prózdninach wmjeńšich městach, haj na wsach studenći jako dźiwadłownicy wustupowachu a počasu jim tež knjenje a knježnički w předstajenjach pomhachu. Mi pak so njemałospodobaše, jako móžach w l. 1842 prěni króć widžeź, kak w Turnovje čěscystudenći a čěske měšćanske knježny w čěskim dźiwadłowym předstawjenjuwustupowachu. Ja běch tam toho dla z k. Čelakovskim, kaž tež z libuńskimfararjom k. Markom a z k. kovańskim dekanom Vinařickim přijěł. Tež bě hewak,dobreho přikłada dla, wjele wotčinskozmyslneneho duchownstwa do dźiwadła přišłoa tamniši k. dekan po skónčenym predstajenju wšitkich, kiž běchu w tutymskutkowali, k sebi na wječeŕ přeprosy, prajo, zo so duchownstwo
wot ludowych zabawow wotwlakować njesmě, dokelž přez duchownsku přitomnosćtajke zabawy hakle prawu swjećiznu dóstanu. - A wulcy wažne bě tež to, zoČechowje wšudźe towaŕstwa za zabawu a powučenje załožowachu, kiž so najbóle"besedy" (bjesady) mjenowachu a w kotrychž so přednoški dźeržachu, spěwnekoncerty a dźiwadłowne předstajenja dawachu. Čěskich knihow pak so hižo telkowudawaše, zo bě to woprawdźe spodźiwne. To wšo k wubudźenju, přisporjenju awudokonjenju Čechowstwa jara pomhaše, lud sam pak so přez to wot pića a druhichnjekhmanych, nizkich zawjeselenjow cyle wotwuci.
Wšitko to dale a bóle k tomu pomhaše, zo Čechowje, hač runje pod krutymněmskim knježstwom stojachu, pomału čěske ludowe a tež wyšše šule, jakogymnazije, realki atd., haj w l. 1883 tež čěsku universitu dóstachu. Wonimějachu tež hižo dlějši čas swoje porjadne čěske nakhwilne dźiwadło w Prazy, wkotrymž so kóždy dźeń hraješe. W zapocatku 60tych lět pak na tu mysličkupřińdźechu, sebi wobšěrne, wulkotne narodne dźiwadło w Prazy natwarić. K tomuwuzwoli so twarski wubjerk, kotryz drje so stróži, jako bě so wuličiło, zobudźe k tajkej twarbje přez milión šěsnakow trjeba. Ale wón so bórzy zasozebra, jako jemu ze wšěch stron k wědźenju dawachu, zo chcedźa k dokonjenjutajkeho skutka wučeni a njewučeni, měšćenjo a wjesnjenjo, rjemjesłnicy aratarjo swoju šerjepatku składować. A do lěta 1868 bě so telko pjenjeznahromadźiło, zo móžeše so zakładny kamjeń narodneho dźiwadła połožic. To staso na jara swjedźeńske wašnje, a mjez druhimi łužiskimi Serbami běch tež ja ktomu přeprošeny. W twarbje so dale a bóle pokračowaše, čěski lud pak tež k njejdale a bóle pjenjezy składowaše. W lěće 1881 běše twarba, na kotruž bě přezdwaj miliónaj šěsnakow trjeba było a wot luda so tež nawdało, skónčnje hotowa,a bě hižo dźeń postajeny, na kotrymž by so swjedźeńske wotewrjenje čěskehonarodneho dźiwadła stać měło. Ale krótki čas prjedy w nirn woheń wudyri a woneso tak strašnje w znutřkownym wupali a wopali, zo dyrbješe so bórzy nowotwarbazapočeć, jelizo nochcychu twarjenju cyle rozpadać dać. Ale k tomu bě z nowawjele pjenjez - a to 800.000 šěsnakov - trjeba, twarski wubjerk pak sostrachowaše, tajku sumu wot čěskeho luda žadać, kiž bě wšak hižo přez dwajmiłiónaj darił. Ale što činić? Wón so tola zwaži znowa, wo smilne dary prosyć ahlaj, što so sta? Česki lud z nowa dawaše, haj wón hišće wjacy nawda, hač sowot njeho žadaše, mjenujcy přez jedyn milión šěsnakow. A kak dołho je k tomutrjeba było? Jenož tři měsacy. - Je žadyn druhi lud na swěće za swoju narodnosćtajku woporniwosć wopokazał? My so na to dopomnić njewěmy. Čechowje nam pakwukładuja, zo prawe wótčinstwo w tym wobstawa, zo tón, kiž wě za swojunarodnosć rěčeć, tež njech při kóždej składnosći za nju rěci; štóž pak wě pisaćtón njech za nju piše a z tajkeho rěčenja a pisanja potom lud spóznaje, zo makóždy po swojim zamóženju k lěpšemu swojeje narodnosće pjenjezy dawać. A tak suČecłiowje k twarbje swojeho Narodneho dźiwadła dawali - zamožići wjac,njezamožići mjenje, haj najkhudši so njejsu hanibowali, kóždy tydźeń swójkrajcaŕk přinjesć; a hlajće, za lěto bě to přeco přez hriwnu. A na tajke wašnjesu Čechowje - kaž poslědnje rozličenje pokazuje - k naspomnjenej twarbje wšo dohromady tři milióny 200.000 šěsnakow, po tajkim něhdźe dwaj miliónaj toleŕ abošěsć milinów hriwnow nawdali. Tež někotři Němcy su swój přinošk dali; tolawopřija wšón jich dar jenož 3500 šěsnakow.
K swjedźeńskemu wotewrěnju narodneho dźiwadła běše twarski wubjerk težpřeprošenje na łužiskich Serbow pósłał.
Česke narodne dźiwadło je so njedźelu 18. oktobra t. l. na pyšne wašnjewotewriło. Nadźijamy so, zo so při tajkim swěrnym a při tym zakońskimprócowanju, kaž je mjez Čechami widźimy, tež wšěm druhim potrjebam čěskeho ludabórzy dosć scini.
To běše blizko štyrcetym lětam zašłeho stotka, a běchu žně.
My sedźachmy w Hućinjew korčmje, a bě dźě nas wjeselych młódźencow njewulkiwěnk. Tu běchmy jeničcy hosćo, dokelž bě hišče za bšły dźeń. A štó dźě ćimłódźency běchmy? Seminarisći, wučowni budyšinskeho seminara. To z Hućiny Ptak,Kisličan Bjar, drobjanski Bartko a židowski Libša a ja.
Wšitcy ći přećeljo spja hižo w rowje po swojich zemskich prócach. Tón lubyPtak we Wósporku w smjertnej komorcy leži; Bartko a Libša na budyšskim Tuchorjuspitaj, a Bjarej su w Rusowskej - Bóh wě hdźe - poslednje lěhwješko dali. Jichćěłam budź wotpočink w zemi, jich dušam zbóžnosć w njebjeskim raju! -
Přeco nam tehdy w towařšnym wěnku duše tak z wjeselom dźěchu? Hlej, to bašewšak na spocśatku prózdnin našeho seminara. A što to slowo "prózdniny" za nasna sebi měješe, zrozumi kóždy, kiž słyši, zo mějachmy wšědnje wot ranja pjećihač do nocy dźesaći wuknyć, zo mozby so zamućić mohłe. - - -
My běchmy z pěknym towaŕšom Ptakom šli sobu do jeho ródneje wsy. Bjar chcyšepotom přez Klukš a Minakal do Łaza dale dokelž běše, njemějo staršeju, na farjew prózdninach z domom. Njeboh' knjez duchowny Zejleŕ, tón dobroćeŕ serbskejemłodźiny bě jemu tam wukhow a hospodu dał. Nimo toho tež runy puć přispominam,kak je jemu pjenježnych podpjerow skićał, zo by mohł seminar wubyć. - Bartkochcyše z nim na Minakał sobu a potom k staršimaj do Drobow dale. Libša pak běšeso ze mnu do Delan změrił. Mój chcychmoj do hole dele na wobhlady hić, tam kraja ludowe žiwjenje zeznać. -
Haj, wjeseli běchmy, njech tež bě móšnićka lóžka, a pijachmy małko. Ale jepak tež spěšnym pachołam wulkeho napoja z khmjelenej brěčku dźě trjeba?
My spěwachmy z wysokim hłosom:
- korčmarjej lětachu při tym po wobliču směwki, ale na to podobne njebě,jako by rjekł: Waša pěseń mi za worćiznu płaći. - Smužkow wšak tola tež přinašich srěbańčkach žadnych njeběše trjeba. -
A słyšće! Što to?
Nade wsu woblizka korčmy so zanjese pisk z jasneje trompety. My zmjelknywšipinachmy wuši. To be tón pólski, tehdy tak často słyšany hłós toho spěwa: HišćePólska njezhinyła -, po kotrymž so nětko po serbsku hroni:
Tu póstowski wóz před hosćencom zasta. Z njeho so njeznaty poknježskimłodźenc na zemju pusći. Tón běše na stawach swižny a do wočov blědojtejebarby. Z wóčkow pak hladaše swěćaty duch a lubozna duša.
"Njeje to snadno" - prajichmi sebi - "po zdaću někajki cuzy student?"
Stupiwši do jstwy, nas za Němcow mějo, wón postrow po němsku zhroni.
Ponižnje blizko při durjach so sydnywši, sebi wot korčmarja škleńcu mloka zćichimi slowami skaza. - Nam bě to nimale směšno, z najmjeńša dźiwno, zotajkemu hosćej huba na piwo njeńdźe, hdyž běše tola na horcym dnju.
Dokelž pak z pristojom njeje, na člowjeka wukać, kiž je njeznaty do korčmystupił, rěčachmy mjez sobu dale.
Sobubratr Bjar bě wšak pachoł khětro spěšneje huby. Jemu tak njewólnje wujě:"Tón suchušk je woprawdku někajki Němčik." Wón měješe za to, tón wony knjezykto ani njesłyši abo tola zrozumić njemóhl. Tomu pak za Němca mětemu přeběhny powobliču posměwk. A potom wón poča z hladkim hłosom: "Haj, warno, suchušk drjesym, ale nic Němčik. Ja wjeselu so, tu serbskich młódźencow nadenć. Dowolićelubje, zo so wam znateho sčinju. Moje mjeno je Smoleŕ." Sym wrócławskuuniwersitu wubył a wróćam so hotowy k lubymaj staršimaj domoj do łazowskeješule." -
My žadyn hac dotal njeběchmy wo nim ničeho wědźał. Bjar jenož běše tónjenički z nas, kiž bě jeho we Łazu na farje mjenować słyšał.
Mje chcyše boleć, zo be tón njemiłki waraz wo suchim Němčiku z našehotowaŕstwa wujěł.
Tuž stupiwši k njemu, jeho prošach, zo by so za naše blido sobu do bjesadydał.
Radlubje to sčini, a ja jemu rozprawu zdawach, što smy a kak źadyn rěka. Abórzy so wo Serbstwje a jeho pismowstwje žiwa rozmołwa zebra.
Tu dyrbju po prawdźe wuznać; wšo naše Serbstwo hišće bě tehdy smjerć khudne,hačrunje běchmy wšak rodźeni Serbja a serbskeje dźěćiny dla na seminarje. Aleštó by na nas dla toho pohrimać chcył? Tehdy hisće w Serbach. narodne žiwjenjez wjetša z womoru spaše. Žadnych serbskich nowinow njeba, a štož ze serbskehopismowstwa nimo pobožnych knihow znajachmy, bě "Ptači kwas", "Hungerskinjewjesćinski kěrluš", "Dobry wiečor, kmótra baba", "Wósporski hermank" a tomupodobne wěcki. Nětkolna młódźizna kepa što wě, kak hłuchich časow w narodnychwěcach smy dyrbjeli wuměć.
Wo němskich pěsnjerjach wědźachmy njemalko rěčeć: Schillerja a Uhlandamóžachmy z hłowy; tež móžachmy wo methodicy a psychologiji njehlupu zabawuwjesć; ale wo słowjanskej literaturje nic pik ani mik. Słowjanski swět nam ničohac hoła pusćina njebe. Zrudny narodny čas! Tola žada sebi wěrnosć, zo dyrbinjeboh' knjez Lubjeński, najwyšši budyšski duchowny knjez wonoho časa a horliwySerb, tudy do walkeje česće zběhnjeny być.
Tón bě wot krajneho knježeřstwa stajeny na to, nam serbskim wučomcam naseminarje serbšćinu před woči stajeć. A wón to wukonja po najswěrnišim wašnju.
Jeho mudreje, wustoja połneje rozwučby zabyli njesmy. To jeho dźějo nad nami wdźaknym pomnjeću traje.
Ale kelko móžachmy za tu malinku serbskich hodźinkow nabyć? -
Smoleŕ nětk při nami sedźo, nam wotewri nic jenož serbski, ale tež cyličkisłowjanski swět. Nam zwonjachu do wušow mjena Šafařík, Kollár, Mickiewicz,Puškin a druhe, nam tehdy wšě do cyła cuze, a dźensa w ludach ze sławu znate.
A při tajkich rozprawach doby naš nowy, tak wjeleswědomy přećel na wobličužiweje barby, a zerničcy buštej jemu jako jasnje pruhatej hwěžcy.
My na njeho hladachmy z nutrnej kedźbu, a našeho dycha njeběše słyšeć. Ažadyn z našeje črjódki wot tehdy tajkeho zahorjateho zeznatka z tym pozdźišosławnym wótčincom ženje zapomnil njeje.
Dźak a khwalba budź tómu zbudźerźej na wšitkón přichod! -Nowe narodne hibanje w Hornjej Łužicy njeskutkowaše na Delnju Łužicu.
Štyristalětne braniborske knježenje a prócowanje němskich a němcowatychduchownych a wučerjow bě serbskeho ducha moriło. Młodźina njekhwataše nastudije do Lipska, hdźež by so zahorić mohła, ale do Berlina a Halle. Němscyryćerjokublerjo nježadachu pozběhnjenje ludoweho rozwučenja, ale jenožpřeněmčenje. Boži dom bu arena za swětne požadanki, z pomocu němskich prědowania modlitwow dyrbješe so serbski lud do němskeho přestworić. W khoćebuzskim ahródkowskim wokrjesu běchu hišće na spočatku tuteje doby serbscy prědarjo, alew kalawskim a žarowskim běchii městna z Němcami wobsadźene, abo prědowaše sojara z rědka po serbsku. W lěće 1848 bě w Delnich Serbach hišće 36 serbskichprědarjow w 33 cyrkwjach; po casu su hišće woteběrali. W šulach so z mocupřeněmčowaše. Serbska rěč zahanješe so tarn z pukami a pjenježnym khostanjom!Tak njemóžeše žadne wopřijeće wo samsnej narodnej dostojnosći w ludźe nastaćabo so wobkhować.
Zadźěwk pózdnjeho wocućenja a zcyła słabosće Delnjeho Serbstwa je njedostatkwidźomeho centra w měsće Khoćebuzu, njedostatk staršeho pismowstwa abospisowaŕskeje tradicije a njewaženje narodnostneje ideje.
Wocućenje wozjewješe preni a jenički časopis "Bramborski serbski Casnik"1848 pod redakciju fararja Nowki; ale wón chcyše bóle přećiwo němskimdemokratam skutkować dyžli za Serbstwo.
Tohodla zańdźe 1852 dla njedostatka woteběrarjow na poł leta potom pak sodale wudawaše wot fararja Pauka z Dešna a wot 1867 wot wučerja Šwjele. W tymčasu nasta prěnje towaŕstwo serbskich gymnasiastow pod J. F. Tešnarjom wKhoćebuzu. W lěće 1859 załoži so "serbske towarišstwo nižneje Łužicy" alezemjanskeho naměrjenja swojeho patrona v. Werdecka zańdźe po wudaću małychbrožurkow.
Sami duchowni wodźićerjo ludu njemějachu tehdy nadźěje, zo lud wotponěmčenja wotwobaraju. Widźachu, zo je mało delnjoserbskich knihow a saminjemějachu ani wědomosće ani srědkow, zo by chudosć trěbnych nowych knihowwudali. Někbtři duchowni kaž Štempel a wučeŕ Grys wobstarachu někotre knižki,ale za lud bě lo přemało.
Najpilniši spisowarjo běchu slědowacy: J. F. Tešnaŕ, serbski duchowny wKhoćebuzu (1857-63) porjedźi prawopis, wuda nowy zakoń (1862) a někotre druhenabožne ("prjatkaŕske") a šulske knihi. Wučeŕ Šwjela doby sej zasłužbu z tym,zo 1863 redakciju "Bramborskeho serbskeho casnika" na so wza a arije za šulewuda. Wučeŕ Grys wozjewi "kjarliže" a "spiwanja" za lud, mjez tym zo běchuorjginalne a z Phaedra a Theokrita přełožowane kruchi fararja Štempela jenožpokazki delnjoserbskeje rěče za wučenych. Faraŕ Pawoł Broniš wudawaše nabožneknižki a spěwy. Wučeŕ Hendrich Jordan zběraše wot l. 1873 ludowe pěsnje, wudawjacore knihi a słuša do najpilnišich serbskich spisowarjow. Němc dr. Sauerweinz Hanoverskeje wuzwoli sebi Delnju Łužicu za druhu wótčinu a serbsku rěčnawuknywši pěsnješe w njej a wozjewi "serbske stucki" (1877). Mato Kósyk zWjeŕbna poča pilnje serbski pisać a pěsnić, wozjewi idylu "Serbska swaźba wBłótach", syłu pěsni w časopisu a w nowinach. Někotři druzy wozjewjachu mjeńšeliterarne wudźełki.
Tola wšitke prócowanja jednotliwych přećelow serbskeho ludu njedosahachu.
Lud sam hišće přemało wažnosće na swoju rěč kładźeše, wjesni hospodarjosćelechu mało synow na gymnasium w Khoćebuzu, hač runje bě tam dr. Tschirnerserbšćinu jako dobrowólny předmjet postajił. Zdźěla maja tam Serbja małosrědkow, zo bychu synam studować dali a zdźěla so přewulkich wudawkow boja.
We wšitkim tym nasta wobrót k lěpšemu w lěće 1880. Tehdy wuda nazymu AlfonsParczewski ze swojim nakładom prěnju serbsku pratyju. Na jeho narnjet załoži so"delnjołužiski wotrjad" při Maćicy Serbskej w Budyšinje a poča 27. meje 1880 zprěnjej zhromadźiznu swoju dźěławósć za serbski lud. Do předsydstwa słušejaTešnaŕ, Rocha, Jordan, Šwjela a Latk. Tak nasta literarne zjednoćenje mjezpřećelemi Serbow, kiž chcychu serbskemu ludej duchownu žiwnosć poskićeć, apódla tež "Towaŕstwo Pomocy", kotrež studowacych podpěrać poća podobnje jako wHornjej Łužicy. Spomnjeny wotrjad wuda wottal někotre wužjtne knihi, pódlawozjewi parczewski hišće druhu a třeću pratyju, potom wotrjadej přepodatu. Wdecembru 1880 přeměni Casnik swoje mjeno na "Bramborske Nowiny", kotrež wottamŠwjela, Jordan a Kósyk redigowachu. Poslědni z nich bórzy z redakcije wustupi,hdyž so do Ameriki na studije přesydli. Přez pratyju, Nowiny a druhe spisy, kižso nětko pilnišo roznošowachu, nawukny lud lěpje serbscy čjtać. W tym zaměrjespisa H. Jordan na pohnuwanje A. Parczewskeho wosebitu "Cytanku" (1883). Hdyžso lud bóle do serbskeho čitanja zalubuje, budźe tež w Delnjej Łužicy mócserbskeje narodnosće přiběrać.
Mjez tym pak dyrbi za Serbstwo w cyrkwi a šuli so hišće wjele stać. Wpolitiskim nastupanju su Serbjo kraloswěrni, plahuja wosebje wojeŕske a někotrespěwaŕske towaŕstwa. Na swoje prawa při wobsadźowanju duchownskich městnowhišće přemało kedźbuja, při wólbach na sejmy su hišće jara indiferentni anjemějachu dotal ženje žadnoho serbskeho zapósłanca.
Historija serbskeho ludu w tymaj provincijomaj, hźež wón dotal traje, ma wewoběmaj při wšej rozdźělnosću wjele podobneho. Tohodla je nětko trjeba, zo sebiHorni a Delni Serbjo z radu a skutkom blizcy wostanu po přikładźe lubosćiwejusotrow.
Texascy Serbja su swoje stare wašnja swěru hač do nětka wobkhowali, štož sonajlěpje spóznawa při kwasach, křćiznach atd. Tohorunja swjeća woni wysokeswjate dny tři dny, Amerikanojo jenož jedyn dźeń. Při wšěch jich swjedźenjach adźěłach so samsna stara serbska pobožnosć pokazuje, kaž na druhej stronjesamsna přinarodźena wutrobna žortniwosć. Woni dźě njezabudu na třeći swjatydźeń k susodej na "wulku kołbasu" hić abo do wjesołeho bjesadowanja. Njedźeluwječor skhadźa so młodźina ze starymi a potom so powěda młodym wo lubej dalokejdomiznje, jeje zbožu a jeje njezbožu. Štóž wě, tón powěda stare bajki wopřipołdnicach, ludkach, zmijach, dźikim Bjarnatu, wódnym mužu a wo zakuzłanychserbskich kralach. Młodźi, kiž Łužicy widźeli njejsu, zahorjeni so doprašuja,dźiwaju a naposlědku zanjesu wšitcy hromadźe serbske kěrluški ze "Spěwaŕskehowjesela", wot Kiliana 1858 w Budyšinje wudateho. A hdyž su tute spěwywuklinčałe, potom přińdźe hišće wosebity, mjenujcy "Hdyž budźemy so widźeć", ahlej, starym kapaju sylzy z wóčkow, młodźi pak stykuja rucy - boži měr - słódkiměr - to je wony kěrluš, z kotrymž woni něhdy łubym bratram a sotram doma"božemje" dachu - na přeco. Starym stoji tamne božemje hišće žiwje předwočomaj, a młodźi čuja sobu, što starym wutroby hnuje.
Jich rěč je tohorunja hišće ta luba stara maćeŕna serbska a to doma takderje kaž w domje božim. Ale nic jenož swoju narodnu maćernu serbsku rěč sebitexaski Serb jako drohe kubło waži, khowa a wužiwa, ně, wón rozumi tež němscy,jendźelscy a mnohi tež mexikanscy. Tak wustojnje a husto kaž delnjołužiskibratr w Błótach z čołmom jězdźi, tak wustojnje a husto jěcha texaski na konju.
Hižo jako mały pachoł ćěri na brunačku, zo tak mróčele procha zady njeholětachu a młodźenc ćiska z konja swój "lasso" runje tak derje kaž najwušiknišimexikan. Tež "na fryjach" jěcha texaski serbski młodźenc ze swojej lubej aslubjenej wokoło Serbina a hordozna Serbowka leći z nim sobu w najspěšnišimskoku.
Serbska wosada w Serbinje ma štyri sta dušow. Hewak bydla Serbja hišćezhromadnje we Wardźe, pjeć mil wot Serbina, we West Yeva, dwanaće mil wotSerbina, w Giddingswendenje, šěsć mil wot Serbina a k tomu mjez Němcami wewšelakich dalšich wsach a městach.
Pisachu pak tehdy lěta 1870. Na znate wašnje so swětne podawki wotwiwachu.
Nalěćo zaćahny po dołhej krutej zymje do serbskeho kraja. Synowe žně běchu sohižo započałe. Tu přińdźe gtrašna powěsć tež do našeje serbskeje wjeski, zo jewójna wudyriła, wójna z Francózskej. Strach a bojosć zaćahny do Jelenic domu.
Mać a Maŕka płakaštej hóŕke sylzy. Jeno nan so zwon-kownje z najmjeńšawobknježeše. A bórzy přińdźe druha powěsć, kiž tež potrjechi Jelenic dom:Zahrodnikec Jan dyrbje|e hnydom do wójska. Ale wjele bóle hišće zešeri tutapowěsć Zahrodnikec swójbu. Jich nan njewědźeše, što započeć. "Hdy by tam Janwostał w bitwje surowej? Potomnika nimam!" Janej drje njebě runje wonpřelohko, so dźělić wot nana, maćerje, lubeje, ale tola so jemu tež zasolubješe, zo smědźeše jako wojak sobu won do pola. Najzrudniša bě Jelenic Maŕka.
Potajnje klečeše w swojej ćichej komorcy a k Bohu, wodźerjej bitwow, so nutrnjemodleše: "Hlej, Wótče, njebjo a zemju sy stworił a pod twojej hnadnej ruku ježiwe wšo stworjene! Ach, Božo, to jeničke wotwobroć a njedaj padnyć jemu wstrašnej wójnje!" A horce sylzy mačachu běłej jeje ručcy.
Na druhi dźeń jědźeše ze Zahrodnikec dwora wóz.
Nan swojeho jeničkeho syna do cuzby wjezeše. Hač hdy so wróći? To jenjewěste! Najradšo bychu jemu sylzy do wočow stupiłe, ale wón jako muž njechašebyć słaby. Jan měrny do přichoda zhladowaše. Jako wozyk nimo Jelenic jědźeše,wobroći so Jan k zahrodźe. A hlej, tam wohlada Maŕku, snadź poslědni króć.
Srjedź nalětnich kwětkow stoješe wona, kwětkow najrjeńša. Pozběhny hłowičku a zćeńkim hłosom šeptny: "Jano, přińdź zaso!" A Jan ji z ruku kiwny: "Přińdu,Maŕka, přińdu!" Zahrodnikec nan prasny z křudom a rychle khwataštaj brunačkajdale. "Jano - Jano, lubši Jano- -"
Wot Jelenic Arnosta dóńdźe bórzy powěsć, zo je hižo na puću donjepřećelskeho kraja. Maŕka měješe nětko wězo wjele wjacy dźěła, ale wšo wonaswěru wobstara. Tola stysk a bojosć wo lubeho škodźeštej jeje strowosći,počinaše někak khorić. - Dalše powěsće wot Arnošta a Jana njeběchu dóšłe, takzo nichtó njewědźeše, hdźe staj a kak so mataj. Wjesni nowinkarjo drje hižopowědachu, zo staj wobaj padnyłoj, tola jim to nichtó njewěrješe.
Jako bu tehdy Zahrodnikec Jan do wójska powołany, dyrbješe hač do Lipskapućować. Z cyłej syłu młodźencow so tam wjezeše, prěni raz po železnicy. Kajkabě to horliwosć a zahorjenosć pola wšěch. Ze wšěch wozow klinčachu wójnskespewy. Wšitcy běchu jeneje mysle. A wšudźe, hdźež přejědźechu, jich syła luduwitaše a strowješe. Janej bě to wšitko nowe. Někotrych přećelow a znatych bědrje trjechił, nic pak Arnošta. Wósom njedźel traješe ćežka słužba w Lipsku.
Janej bywaše často hórko a jemu so styskaše. Tola jene mjeno pokhilenu hłowustajnje zaso zběže: Maŕka. "Za dwě njedźeli poćehnjemy tež my do wójny", pisašez krótka domoj strowiwši wšěch lubych. Horco wočakowany wokomik skónčnjepřińdźe. Wulka wjesołosć a zahorjenosć wšitkich młodych wojakow wobknježeše. Anětko nastupichu tu dalóku jězbu k francózskim mjezam. Přeco a přeco zasozaklinčachu nowe spěwy a z nich najmócnišo stajnje tón spěw wo straži nadRynom. Daloke a wobćežne běchu te prěnje pokhody. Jan hižo prěnje dny troštdawace słowa domoj pisaše: "Da-li Bóh, luby nano, stojimy za tydźeń přednjepřećelom. Bóh je z nami, wjedźe nas! ..." To bě hojacy balzam dobolostneje nanoweje wutroby. Sylzu we wočomaj roztłóči. "Hólče, ty sy lěpšidyžli ja", dźeše a začini list. A runje zasta časnik tikotać, nan so stróžiwšina njón pohlada, jako by so jeho woprašeć chcył: "Jano, Jano, što je so ćistało?" Tež Jelenic Arnošt domoj pisaše, zo je strowy a zo přebywa w Trieru.
Jana pak widźał njebě. Wbohu Maŕku martrowaše a čwiłowaše njewěstosć a starosćwo lubeho. Ow, wulka ćeža je stysk, hdyž duša błudźi w njewěstosći, hdyž dźiwjewětry šumja a wuja. Ale derje, zo jedyn tróšt, jena nadźěja njezańdźe: A njechtež žołmy so wyše a wyše waleja, čas dyrbi přińć, zo so zaso změruja, zo božesłónčko zaso krasnje a jasnje zaswěći. A komuž tuta nadźija w duši so błyšći,tón předobudźe wšitku zrudobu a tyšnosć.
Tam, hdźež módry kostrijanc a čeŕwjena makowina kćěještej, tam holičo castokhodźeše a hladaše, hač na puću so nihdźe znaty wozyčk njezjewi. Tak bě tam teždźensa zaso dóšła. Bože słónčko w domčk dźěše a rozliwaše dźensa tajke krwawnepruhi na wšu krajinu. Samo stara brěza, pod kotrejž Maŕka stoješe, wšakrwawješe. Wšo bě tak spodźiwnje ćicho. Maŕka čuješe so do wysokosćepozběhnjena. Křidła njesechu ju kaž jandźelka do dalokosće, bliže a bližekrwawnemu słóncu. Z dobom dótkny so něchtó jeje ramjenja. Maŕka so wobroći.
Zady njeje steješe na dobo młodźenc we swětłej drasće, a jeho hłowu wobdawašewulka jasnosć. Tón wotewri swój ert a dźeše: "Što pytaš tu? Je traš ći naš kralkřidła myslow spožćił, swět přelećić?" "Twojeho krala njeznaju!" wotmołwi Maŕkawustróžena. "Naš kral je wšudźe a wšo; a ty sama sy słužownica jeho stoła. Wónje kral mysłow, kral čućow, a kóždy čłowjek je jemu poddany." A dźiwny młodźencso zhubi,
a na jeho městnje wohlada Maŕka njeskónčnje wulki jězor. Na nim wjezeše sokolebajo łódź, a nutřka sedźeše čłowjek. Na dobo pozběłrny so strašny wichor.
Njebjo so čornješe, a błysk zapaše za błyskom. Žołmiska so walachu apřemjetowachu. Maŕka wša trepotaše. "Štó drje je tón, kiž tam na łódźi přećiwowětrej a žołmam wojuje?" Wona stykny rucy. Łódź so dale a bóle k njej bližeše.
A hlej a hlej, njebě to Jan, jeje horcolubowany Jan, tón wbohi łódźnik tam najězorje? Ale kak mohł Jan tule sem přińć? "Jano", zawoła Maŕka wótře dohobrskeho šumjenja. Ale rozhorjene jězorisko póžrě te zynki. Ze wšej mocuzawoła Maŕka zaso to lube mjeno. Ale Jan jeje njesłyšeše. A njewjedro přecodźiwišo howrješe. Horiska žołmow rosćechu a so hnydom zaso w njeskónčnychhłubinach zhubjachu. A hlej, što Jan tam čini? Wón na sćežor lězeše, tam hdźežwětry najdźiwišo zakhadźachu. Kóždy wokomik móžeše spadnyć. Maŕka chcyše wopomoc wołać, ale hižo njemóžeše. Nětko Jan rucy k njebju zběhaše, a hlej,žehliwy błysk do njeho dyri. A Maŕcy so před wočomaj zaćmi. - Muž pak, kižwječor nimo brězy domoj kjiwataše, namaka Jelenic Maŕku bjez wědomja w mjehkejtrawje ležo. Zběhny ju a donjese ju khětře domoj. W ćopłym łóžku drje wona zasok sebi přińdźe, ale jeje wóčcy sapaštej woheń. Maŕka nikoho njeznaješe a jejedźiwnym rěčam nichtó njerozumješe. Jelenic nan bě so jara wustróžał, da pakhnydom krutu poručnosć, zo nichtó njesmě maćeri što wo tym njezbožu powědać.
Bórzy přijědźe lěkaŕ, kiž Jelinec nana změrowa. A Maŕka hižo měrnišo drěmaše.
Bě na druhi dźeń, njedźelu rano, boža stwórba błyšćeše so w cyłej swojejkrasnosći. Miłe rańše zerja njeběchu wjacy krwawne, ale nasyćene znjewurjekliwej lubosću a nadźěju, wěšćejo nowe zbože. Hišće jónkróć so lisćoštomow zelenješe, powitać dźeń hnady. Hišće jónu spytachu kwětki, hłowickuzběhnyć k njebju. Maŕka wóčcy wotewri a hladaše strachotnje wokoło so. Njeje tujězor, łódź, błysk? Ně, hlej bože słónčko měrnje a mile z woknom nutř kukaše.
"Je so mi to jeno tak hrózbnje dźało?" prašeše so wona. "A njeje wón zašoł?"Hlej, tam ptačik na štomje sedźeše a zahwizda: "Trilomfi!" "Ach, kak krasnydźeń!" Maŕka zdychny. "Trilomfi", ptačik z hłowičku kiwny. Maŕka spyta stanyć,tola čuješe so hišće jara słaba. Lědom móžeše khodźić. Što bě so to z njejstało, njewědźeše so wona dopomnić. Jelenic nan ju z radosću postrowi, běwjeseły, zo bě Maŕka zaso strowiša. A rěčeše ji: "Maŕka, ke mši dźensanjepóńdźeš, sy hišće přesłaba;
wšako budu so ja za tebje sobu modlić." A Maŕka bě z tym spokojom. Wšako sowona tež doma z cyłej wutrobu nutrnje modleše a prošeše wo měr a hnadny škitboži za swojeho Jana.
Cyła wosada bě so w božim domje zhromadźiła. Dźakne serbske kěrluše šumjachupřez boži dom. Duchowny knjez tak hnujace słowa z klětki dele sćeleše, zowutroby wšitkich posłucharjow hłuboko zapřimny. A ćim nutrnišo stupachu poprědowanju modlitwy pobožnych kemšerjow horje k božemu trónej. Kóždy wšakměješe tam wonka w hrózbnym wojowanju někoho ze swojich lubych. We wójnskichčasach so ludźo wjele bóle k Bohu dźerža hač w časach měra. To be tež tuwidźeć; dokelž někotryžkuli a někotražkuli, kiž do božeho domu hewak zrědka hdypřikhadźachu, so tu dźensa pobožnje modleše.
Zarjadowanje gmejnskich, šulskich, ani cyrkwinskich naležnosći w Serbachnjeje serbske. Wina naša njeje. Naša wina pak je, zo ani towaŕstwowanje wSerbach njeje serbske. A tutón njepoměr - kotryž k tomu jenož z tróšku dobrejewole zamóžemy porjedźić, nas woprawdźe pohańbjuje před přećelom a předcuzbnikom. Hakle w poslědnich lětach so hibanje w serbskich rjadach počina. Tua tam so zjednoćenstwa pozběhuja, wuzběhujo swój narodny wuznam.
Z jich prócowanjow pak nuznosć zjednoćenja podobnych towaŕstwow ryzyserbskeho ducha a naprawjenja wukhadźa, nuznosć, zo so zjednoća k jednomucyłkej a k zhromadnemu skutkej. Jenož w tajkim postupowanju tež nadźěja je, zoso wěcy w Serbach k lěpšemu wobroća. - Wo tajkeho Zwjazka nadawku a skutkowanjupak su měnjenja hišće jara dźělene w kruhu serbskich zjednoćenstwow. Kspokojacemu rozjasnjenju w naležnosći Zwjazka Serbskich Towaŕstwow přinošować -je zaměr slědowacych rjadkow.
My Serbja organisacije potrjebujemy, přisprawneje nam a našim poměram, Přitym na naprawy druhich narodow přez měru dźiwać njesměmy. Druhe narody su wdruhich poměrach. My to wolimy, štož mamy w tutym času za sebje nuzne awužitne. A to je po našim měnjenju Zwjazk Serbskich Towaŕstwow.
Zwjazk Serbskich Towaŕstwow - štó ma do tutoho Zwjazka słušeć? Wšitkeserbske - chceće-li - ryzy serbske towaŕstwa, njech hewak słuža zaměrejkajkemužkuli. Z wurazom dodawamy; serbske, ryzy serbske. Měšeć njebudźemy. Zoje tajkich towaŕstwow dotal mało - to "Zwjazka" njezastróži: jeho prócowanjewosebje budźe, ličbu tajkich ryzy-serbskich towaŕstwow powjetšować. Zo je tomóžno, stawizny poslědnich lět wobswědčuja. Přeco bóle so strowa a jeničcyprawa zasada předobywa: Serbam serbski spěw a serbske słowo. Z hanjenjom asměšenjom witana, je tuta zasada směšerjow a hanjerjow zahańbiła. To je skutklět najposlědnišich - ale dotal daloko njedokonjany. Mocy, drjebjene, njech sozraža do hromady a w Zwjazku dźěło dokonjeju.
Zwjazk chce być jednotliwym towaŕstwam rukowanje, zo kćěja a wobstoja,Zwjazk knježić nochce, słužić chce, zjednorić a wopłodźować chce skutkowanje wjednotliwym towaŕstwje, Zwjazk, w žiwym, stajnym wobkhadźe z towaŕstwamipřebywajo, chce jim być srjedźišćo a cyłemu krajej wóhnišćo narodneho wědomja.
A to je jeho druhi zaměr. W stronach, parowacych - a ze škodu parowacychserbske towaŕstwa, cłice Zwjazk tajke srjedźišće serbskeho žiwjenja tworić.
Kopicy towaŕstwow a towaŕstwičkow pak k tomu njetrjebamy. Za jednu wosadu, abonuzno-li: za jednu wjetšu wjes z wokolnymi wsami jedne jeničke narodnoserbsketowaŕstwo dosaha jako zdonk, kotremuž so po potrěbnosći přidružuja wotrjady,wšelakoreho nadawka, na př. hospodaŕski (burski), spěwny, dźiwadłowy, knihowy,kołojězdny a druhe. Tajki wotrjad je sam za so samostatny, ma po žadanju swojezamóženje a zarjadnistwo. Dźěło w tajkim wotrjedźe je jednore, aparat snadny.
Wustawki su samsne kaž w lokalnym towaŕstwje; jenož skutkowanski porjad mawotrjad swój. Předsydstwo je zhromadne z předsydstwom zdonka; wotnoha jenožnawjedowarja trjeba.
Zdonk, t. j. městne towaŕstwo wotnozy - wotrjadej rukuje za byće a tyće.
Zastupichu-li njepřihódnosće, wotrjad traš wusnje, z ćěžka pak zhinje. Lěpšepoměry jón hnydom zaso na nozy staja. Wšak zdonk žiwy zwostawa, a zdonkskónčnje hinak hac z wotnohami žiwy njeje. Hako přikład budź tu "Serbsketowaŕstwo za Khwaćicy a wokolnosć." Tute towaŕstwo měješe wotrjadaj dwaj:dźiwadłowy a spěwny. Druhi je njedawno wotpočnył - ale jenož wotpočnył. Nalěpše časy čakamy. Hdyž tu budźa, wotrjad wocući - wšak zdonk stoji a jednajeho hałuza sp rjenje zeleni: tež druha so zaso zazeleni.
Kelko serbskich towaŕstwow jenož w poslědnich dźesaći lětach pomnimy ...
Byłe, kćěłe, hinyłe, zahinyłe su - abo so zněmčiłe. Kelko prócy a woporowdobrych Serbow je z nimi pokhowane - haj, hdyž so towaŕstwo zcuzbi - runjepřećiwo nam wuwužite ... Idealna mysl bě serbske hrono wutworiła, hdźež njeběničo było - nětko so tam cuzbaŕstwo rozćahuje: štož je hórje, dyžli toprjedawše: ničo. Njemylmy so: wuhubjenje narodneho ducha dźensa kóždemuserbskemu zjednoćenju hrozy hdźežkuli, njech je w srjedźiznje, njech na mjezach- kelko dobreje wole a wulkeho dźěła, wo dnjo a po nocach, so tak bróji,hdyž njeje centra, kotrež žiwi a poji. A tajku prócu na lěpši wužitkstajić, tajke srjedźišća twarić a z nimi wotrjadam žiwjenje zawěsćować -je zamysł Zwjazka.
Přinoški maju być snadne, a to tak zrjadowane, zo móže sobustaw zastupić dowotrjada kóždehožkuli, byrnjež do wšěch wotrjadow było - a přinošk sonjepowyšuje. Wšak wotrjady, kaž spěwaŕski, dźiwadłowy, předstajenja, koncertyzarjaduja, z kotrychž jim dokhody wukhadźuja. Su-li wudawki w prěnich časachwotrjada - na př. spěwaŕskeho na hudźbniny atd. wulke, zhromadna pokładnica,zdonkowa móšeń towaŕstwa wupomha. Tež z wobdźěleńskimi lisćikami so trěbnepjenjezy zwjesć hodźa. Tajke wobdźěleńske lisćiki z nowinku njejsu, alenaprawa, dawno pruhowana a za dobru připóznata. Zo bych z přikładom posłužił:khwaćičanskeho towaŕstwa spěwny wotrjad tak swoje hrajadło kupi, dźiwadłowyjewišće a druhu potrjebu. Wobdźělenki pak su dawno wupłaćene - a hišće supjenjezy po stach na dani, runjež so za narodna a druhe zaměry bohaćeskładowało było.
Wužitk a spomóženje tajkeho zdonkoweho městneho towaŕstwa za wotrjady - dowočow bije, tak jasnje so póznawa. Ćim wjetši je wužitk zwjazka za wšě serbsketowaŕšnistwo. Zwjazk budźe mohł rjec, z centralu, budźe wutróba towaŕstwowwšěch družinow po wšěch Serbach. Zwjazk samostatnosć zjednoćenstwa w ničimpodrywać nochce - ně, wón chce swoje dźěći a dowěrjene towaŕstwa sylnić, znutřka a zwonka, chce być sprócnje padacym ze stołpom a z podpjeru. Haj,združenjam jednoho zamysła so wěsta autonomija zawesćić derje hodźi. Tak móžana př. spěwaŕske towaŕstwa, w Zwjazku zjednoćene, swoju pokładnicu wobkhować,do kotrejež lětnje swój pjenjez płaća za nakładowanje nowych spěwow a pod.
Zwjazk chce wjazać, jednoćić, nic knježic, tyranisować. Přinošk jednotliwychtowaŕstwow do pokładnicy Zwjazka budźe snadny.- -
Zwjazk Serbskich Towaŕstwow wulkeho wuznama nabudźe. Hlejće jeho narodnuwahu! Prjedy bu napisane, kelko 'žno móže jednotliwe towaŕstwo za swojewotrjady dokonjeć a žiwjenju wosady w kóždym nastupanju - dźiwadło, spěw atd. -dać a dźeržeć serbski raz; ćim spomóžniši budźe Zwjazk, kotryž wobejmje wšěserbske wosady, wše Serbstwo.
Čłowjek, njech rataŕ, njech rjemjeslnik dyrbi so dźensa brjoha přimać, zo byhospodaŕscy wobstał - serbski čłowjek tež. Zwjazk budźe tež w tym zmyslenałožować swój wliw a swoju móc: k dobremu towaŕstwow, kaž jich stawow. Zarataŕske, kołojězdne a dr. towaŕstwa dospěja so při zawěsćenju, při kupjach apředawkach přihódne wuměnjenja - ćim přihódniše, čim sylniši budže Zwjazk. -Nuzne ani njeje, zo so stajnje zhromadnje kupuje, jedna. Štóž jenož so hakostaw towaŕstwa, w Zwjazku zastupjeneho wopokaže, z tym tež prawow Zwjazkawužiwa.
Njewijće z hłowu! Štož so druhim Zwjazkam hodźi, budźe serbskemu móžno. Stóžje w dźensnišim wobkhodźe jenož trochu honjeny, wuznaje, zo wjele dospějemy. -A runje w tutych hospodaŕskich dobytkach za Zwjazk nimo měry wulka wabjaca arozšěrjaca móc leži. Ta je jemu předewšěm nuzna. Našim Serbam dyrbimy zamócpředpołožić tež widźomny wužitk, kotryž móžeš, kaž so praji, z rukomaj přimać.
Tu pak jón změja. Za snadnuški pjenjez budźa sobustawy telko zjednoćenstwow awužitk z nich wjšitkich změja!
Na kónc hišće něšto, štož by było njesprawno njenaspomnić. Najebač swojuwobšěrnosć a powšitkownosć so Zwjazk njerozšćěpi na słabe hałužki, ale mócnykorjeń do wšěch róžkow strowe wotnohi poćěri. Te budźa krute haćenje škódnym,swójbne žiwjenje podrywacym wurostkam towaŕstwowanja našich lubych wěcnychsusodow. Hladajće kołwokoło so! Kóždy sprawny ze styskom wuznawa, zo je wnětčišim towaŕšnym žiwjenju khoroba, zła, kaž rak zasakły. Kelko towaŕstwow atowaŕstwičkow! Wječor kaž wječor nekajke posedźenje, kóždu božu njedźeluněkajki wulět, swjedźeńk abo zawjeselenje! Swójba, Boži dom stej pozabywanej...
Hdyž wšak njezakročimy, tajke časy a poměry tež serbskemu ludej nastanu.
Cuzolubstwa je dosć w nim. Potom wšak tež: Božemje serbska pobožnosć apócćiwosć, tak khwalena - božemje, dobre serbske wašnja a počinki! Hladajćekołwokoło so! Spočatki hižo maće. Wšelacy cuzbnicy, k nam přiběžawši, ludźičkačasto dosć mało čisteje zašłosće, za krótku dobu wjedźenje towaŕstwow mjez namina so storhnyć zamóžeju, dawajcy jim raz, našim narodnym załožkam a tradicijamcyle cuzy. A my so jim kłonimy, hura a hajlo wołajcy za nimi běhamy a hišćejich podpjerujemy .. . Drohe wjesela, nizke duchowne a mało dobre ćělnewokřewjenja skićace, so hotuja - jenož korčmarjej k wužitku, kotryž je namčasto cuza wosoba.
Štó by prajił, zo je hinak? Bratřa, čas je'wulki, zo wobaramy strachej,dobremu mjenu našeho naroda hrožacemu. Towaŕstwowanje w Serbach ma serbske być- a to Zwjazk chce. Njech kóždy po mocach pomha wutworić Zwjazk SerbskichTowaŕstwow!Běchu protyki přecy tajke, kajkež mamy je dźensa?
Njeběchu.
Hišće hač do połojcy poslědnjeho stotka wužiwachu w Pomoŕskej na přikład tua tam na kraju protyku najstaršeho styla. Kus drjewa to bě, do kotrehož so dnyzarězowachu: dźěławe dny z mjeńšim - njedźele a swjate dny z wjetšim zarězkom.
Měsačkowe přeměnjenja: młody měsačk atd. wuznamjenjachu zarězki z boka tutohohłowneho rjadu zarězkow. Dźěłaćerjo njeswědomi čitanja pomjatkowachu sebi ztajkimi zarězkami dny, kotrež běchu na knježich dworach za wěsty čas dźěłali.
Hejtman měješe tu w knižcy pisane a jeho pisanje by potom při płaćenju mzdy zwopomnjenym rězanjom přirunane było. Podobny narězowany kij bě potajkim protykaprastarska, wisajo w kóždym burskim domje.
Po času, hdyž bu knihićišć wuslědźeny, zhubjowachu so naspomnjena protykipomału a dźensa ma hižo kóždy staw, kóžde powołanje swoju protyku. Předwuslědźenjom knihićišća pisachu knihi. Tak lež tehdom protyki pisachu. Mniša wklóštrach tak w modleŕskej knizy na poslědnju stronu pisachu protyku. Ličbydnjow stojachu ličba pod ličbu. Dźěławe a swjate dny mějachu swoje pismiki.
Tohorunja běchu dny, jenotliwym swjatym w běhu lěta poswjećene, woznamjenjene.
Zbywace prózdne městno na stronje wupjelnachu přispomjenja wo wjedrje ahwězdach. Wzdźěłani mniša tež hižo smjerć toho abo tamnoho krala, kejžora,biskopa zapisowachu: jara wažne to w mnohim připadźe za stawizny. Težzarjadnistwa městow khowaju podobne zapiski. K tomu wužiwachu, kaž mnišaposlědnju stronu nabožnycli knihow: tući - poslědnju wšelakich zakonikow a pod.
To wšak pak běchu drje protyki, ale nic za šěrši lud, ale jenož za tón, tamnykraj, za te, tamne městno. W šuli mějachu tohodla dźěći nimo druheho tež cylemechanisku protyku z hłowy wuknyć. Słabšim dźěćom wučerjo mjenje swjatych dnjowwuknyć dawachu a hišće jim je w hrónčkach poskićachu.
Hinak bu, hdyz w 15. stotku knihi čišćeć počachu; nětko wukhadźachu težćišćane protyki. Tute wopřijachu pak tež wšelake lěkaŕske srědki, wosebjewěšćenja do přichoda. Tehdy běchu tež najsławniši lěkarjo přeswědčeni, zo majuhwězdy a jich khód wulki wliw na zemske wecy: hač budźe wójna, drohota, mór.
Wšelake operacije złožowachu lěkarjo po khodźe hwězdow. Hišće dźensa nakhadźamydruhdy w protycy powucenjo, hdy ma so to a to nałožować, što ma so stać, hdyžje młody abo połny měsačk. To su powostanki z tamnych časow. Dale stojachu tamwěšćenja a činjachu protyku jara wažnu. Kralowje a kejžorowje, wučeni anjewučeni, bohaći a khudźi wěšćenjam wěrlachu. Wšitcy so bojachu - hdyž pakpotom připowědźene njewjedro, mór, wulka woda abo boži woheń njepřińdźe -wjeselachu so. Njedźiwajo na wšo to, wěšćenjam kruće dale wěrjachu.
W protykach bě rada, wotrada, kak mohła so někotražkuli khorosć zahojić ačwela wotstronić. Kaž meješe tehdom kóždy bohaty hrabja, zemjan, swojohohwězdarja, kotryž přichod we hwězdach widźeše: tak słužeše prostym ludźomprotyka. Ta we wšem wědźeše radźić a pomhać. Z tym so sta, zo buchu protykinajznaćiše knihi. Z nich čitaše rataŕ, hdy ma žito syć, polo hnojić, skótkupować a předawać. Tam kóždy zhoni, hdy ma něšto twarić, nowu drastu sowoblekać, krew´ komu pušćeć. Haj, w barlinskej protycy z lěta 1766 su dny, ktřihanju nohćow a włosow najpřihódniše z ćeŕwjenym ćišćom wuznamjenjene. Znataje tež stara medicinalna protyka hwězdarja Hoeflera, w kotrejž na lěto 1524připowědźi lijeńcu a końc swěta. Tež mnozy lěkarjo podobne protyki wudawachu.
Tak bě w Sakskej wosebje Dr. Wolmarowa, w Pólskej a Pruskej Misocariowa radaměta.
Čas postupowaše a z nim tež protyki. Recepty a wěšćenja wšak wostachu hač do17. stotka. Dźensa wězo je protyka nuzna a trěbna na wsy tak kaž w měsće.
Protyka žnjeje tež lubosć a druhdy nakhadźeš "knihownju" na wsy ze samychprotykow zestjanu. Protyka dóstawa čestne mjeno a městno w domje.
Tohodla pak njech tež naše serbske protyki přinošuja nastawki, kotrežzasłužuja, zo kóždy dźeń na nje pohladaš. Njech su originelne, wosebje pakspisane w narodnym duchu. Njech wuča wo narodnych potrěbnosćach apřisłušnosćach, dawajo nic jenož dobre napominanja, ale tež přikłady! Njechprinošuja w tym duchu to najlěpše a hdyž nimamy na serbskej zemi snadź bohuželtajkich powědančkow a rozprawow, to sahńmy do susodnych bratrowskichliteraturow. Z tym potom protyki budźa tež nam přeco a přeco powědać ze sćěny:Budźmy prawi, cyli Serbjo!Měšćan:
Brutus:
Prěni mešćan:
Druhi měšćan:
Třeći měšćan:
Brutus:
Haj, měrni budźće do kónca!
Romjenjo, krajenjo, přećeljo! Posłuchajće na moje słowa, a mjelčće, zo mjesłyšiće; wěŕće mi mojeho mjena dla a dźiwajće na nipju česć, zo wěriće. Sudźćemje po swojej mudrosći a zbudźće rozom swój, zo mje ćim lěpje sudźiće. Jeli sow tutej zhromadźiznje štó namaka, kiž by tak prawje wěrny přećel Caesarjowybył, tomu ja praju: nic mjeńša, hač jeho, je Brutowa lubosć k Caesarjej. Hdyžso tutón přećel potom praša, čehodla je so Brutus přećiwo Caesarjej zběhnył, jawotmolwju: nic tohodla, zo sym Caesarja mjenje, ale zo sym Romu bóle lubował.
Byšće radšo chcyli, zo by Caesaŕ žiwy był, a wy jako wotročcy wumrěli, hač zoje Caesaŕ mortwy a wy sće jako swobodni mužojo žiwi? Dokelž mje Caesařlubowaše, jeho wopłakuju; zo bě zbožowny, mje zraduje; dokelž bě mužny, česćujeho; ale dokelž bě knježenja lakomny, sym jeho morił. Tu su sylzy za jeholubosć, radosć za jeho zbože, česć za jeho mužnosć, ale smjerć za jehoknježenja lakomnosć! Štó je tudy tak nizki, zo by chcył wotročk być? Je tujedyn, njech rěči, přetož jeho sym ranił. Štó je tudy tak hruby, zo njebyRomjan chcył być? Je tu jedyn, njech rěči, přetož jeho sym ranił. Štó by tudytak njekničomny był, zo njeby swoju wótčinu lubował? Je tu jedyn, njech rěči,přetož jeho sym ranił. Zastawam khwilku a wotmolwjenja wočakuju.
Wšitcy:
Brutus:
Tak nikoho ranił njejsym. Ja Caesarjej wjacy činił njejsym, hač štož maće wyBrutej činić. Kak je so z Caesarjowej smjerću měło, je na Kapitolu zapisane,jeho sława njeje zmjeńšena w tym, hdźež bě wulki, ani jeho wina powjetšena, zakotruž je smjerć ćeŕpił.
Tu ćěło njesu, wobžarowane wot Marka Antonija, kiž hač runje na Caesarjowejsmjerći dźěla nima, budźe tola jeje dobrotu wužiwać, přez to, zo w nowymzarjadowanju hódnosć dostanje. A štó wot nas njeby tež hódnosć dostał? A z tymzaroćenjom wotstupju, zo kaž sym swojeho najlěpšeho přećela za zbože Romymórił, tak tež tutón kałač na sebje samoho nałožu, hdyž budźe so wótčinjespodobać, moju smjerć žadać.
Měšćenjo:
Prěni měšćan:
Dŕuhi měšćan:
Třeći měšćan:
Štwórty měšćan:
Prěni měšćan:
Brutus:
Druhi měšćan:
Brutus:
Prěni měšćan:
Třeći mešćan:
Antonius (na rěčnjeŕnju stupiwši):
Štwórty měšćan:
Třeći měšćan:
Štwórty měšćan:
Prěni měšćan:
Třeći měšćan:
Druhi měšćan:
Antonius:
Měšćenjo:
Antonius:
Prěni měšćan:
Druhi měšćan:
Třeći měšćan:
Štwórty měšćan:
Prěni měšćan:
Druhi měšćan:
Třeći měšćan:
Štwórty měšćan:
 CLASS="osoba"Antonius:
Štwórty měšćan:
Wšitcy:
Antonius:
Měšćenjo:
Antonius:
Štwórty měšćan:
Wšitcy:
Druhi měšćan:
Antonius:
Wšitcy:
Druhi měšćan:
Třeći měšćan:
Štwórty měšćan:
Prěni měšćan:
Druhi měšćan:
Antonius:
Wšitcy:
Antonius:
Prěni měšćan:
Druhi měšćan:
Třeći měšćan:
Štwórty měšćan:
Prěni měšćan:
Měšćenjo:
So wjećmy! So wjećmy! Preč - pytajće - palće - zapalejće - pjeŕće - moŕće -ani jednoho přeradnika žiweho njewostajće!
Antonius:
Prěni měšćan:
Měšćenjo:
Antonius:
Wšitcy:
Prěni měšćan:
Třeći měšćan:
Antonius:
Měšćenjo:
Antonius:
Měšćenjo:
Antonius:
Druhi měšćan:
Třeći měšćan:
Antonius:
Měšćenjo:
Antonius:
Prěni měšćan:
Druhi měšćan:
Třeći měšćan:
Štwórty měšćan:
Antonius:Lěta 1862 so w Budyšinje na "Třěleŕni" prěnje serbske dźiwadło hraješe"Rohowin Štyrirohač". Dr. Handrik-Ćěsla, kiž dźensa w Neveklovje w Čechach jakolěkaŕ skutkuje, bě hru do serbšćiny z V. K. Klicpery přełožił. To bě nadobnyskutk serbskeho studenta.
A naši studenća wostachu tež dale pěstowarjo serbskeho dźiwadła. Tři mjenaso w pozdźišich lětach wosebje často na polu serbskeje dźiwadłoweje literaturyzjewjuja: Arnošt Muka, Jakub Bart a Mikławš Žur. Muka přełožovaše swoje hry "zadźiwadło serbskich studentow". A studenća hrajachu tute hry a poskićachu z tymserbskemu ludej docyła nowu zabawu. Lud krasnosć serbskeho dźiwadła bórzyzapřimny, a dołho nejtraješe, zo tež serbske towaŕstwa započachu serbskedźiwadło hrać. Jaseńčanska Kat. Bjesada hižo přez 30 lět serbske dźiwadłopěstuje a haji. Tajcy stari hrajerjo su tež Radworčenjo, Khwaćičenjo,Bukecenjo. Wjele so dźensa hišće powěda w Njeswadćidlanskich wokolinach wosławnym serbskim dźiwadle něhdušeho serbskeho towaŕstwa z Zarěčr. Tež zašłaBudyšinska "Bjesada" słuša do tych towaŕstwow, kiž prěnje stupachu na serbskejewišćo. Bórzy nastawachu nowe narodne towaŕstwa - a z nimi rosćeše tež serbskedźiwadło. Pomału přiběraše tež serbska dźiwadłowa literatura. Dźensa dobywa soserbske dźiwadło dobyćeŕscy do wšěch serbskich wjeskow. Bohu dźak! Jeno wDelnjej Łužicy błudźi serbske dźiwadło hišće jako khuda, wopušćena syrota wonkaw howrjacej nocy. Zrědka hdy smě wbohe dźěćo ně dźe do rozswetleneje salezastupić. Ale da-li Bóh so tež tam bórzy jeho wumožnik zjewi!
Dokelž je naše dźiwadło woprawdźe jara wažny faktor w našim narodnymhibanju, zalěži wšěm swěrnym wótčincam wjele na tym, so so wone pěstuje a haji.
Wo znowanarodźenje serbskeho naroda ma serbske dźiwadło njeprějomne a wulkezasłužby. We wšelakich stronach je so serbska myslička zas a zas raznje ajasnje docyła jenož z jewišća ludej prědowała, a lud je tomu rozumił.
Někotryžkuli serbski pachoł, někotra serbska knježnička njejstaj w šuli bohuželani serbskeho pismika wuhladałoj, při hraću serbskeho dźiwadła pak staj pěknjeserbski čitać nawuknyłoj. Naše jewišćo je tuž mohł rjec naša narodna šula. Nicjeno čitać so naš młody lud tam nawuči, wón tež nawuknje dobru a najlěpšuserbšćinu rěčeć a wužiwać. Tohodla budź to stajnje prěnja zasada našichspisowaćelow: Na naše jewišćo słuša riajlěpša a najčisćiša serbska rěč, dokelžju lud wuknje. Při wuknjenju serbskeho dźiwadła zeznaje so naša młodźina zeserbskim pismowstwom a přiwuknje je lubować a podpjerać.
Zdźěla samsne dobytki ze serbskeho dźiwadła ma tež připosłuchaŕstwo. Težwono wuknje w dźiwadłe dobru serbšćinu česćić a lubować. Naše dźiwadło pokazujenašemu ludej často hladadło, zo by w nim spóznał, kajki njesmě być. Pomyslćesebi na př. na burske hry "Na wuměnku" a "Burska krew´" a druhe. Dźiwadło wučilud we swojich historiskich hrach spóznać swoju zańdźenosć.
Serbske dźiwadło je našemu ludej kužoł njezkaženeho wjesela a přistojnejezabawy, dokelž so našemu ludej jeno dobre hry předstajeja. A w tom hižo ležiwjetša hódnosć serbskeho dźiwadła na našich wsach, dokelž wo němskim dźiwadłe -tež pola nas! - so to stajnje bohužel rjec njehodźi. Čłowjek njeby skoro wěrił,zo móža Serbja něšto tajkeho hrać a sebi wobkladować, kaž je so to hižo nacuzorěčnych bjesadach w serbskich wsach stawało. Serbske dźiwadło haji tužpódla narodneho zmyslenja tež dobre, přistojne wašnja našich wótcow. O, zo byto wostało wěčnje tak! Serbske dźiwadło podpjera widźomnje serbske pismowstwo.
Žadyn dźěl našeje literatury njeje tak płódnje so wuwił kaž dźiwadłowy. Mamydźensa juž přez pjećdźesat ćišćanych serbskich hrow! A kelko jich leži hotowycha jeno čaka na šćedriwych nakładnikow!
Naš wutrobny dźak słuša tphodla wšěm tym česćehódnym mužam, kotřiž su wprjedawšich časach započeli serbske dźiwadło hrać. Woni su nam drohotneherbstwo zawostajili, kotrež chcem my, dale a bóle wutwarjene a wudospołnjene,jónu přepodać swojim potomnikam, zo by nam Serbstwo njezhinyło.
Miliduch
Brónmił:
Miliduch:
Brónmil:
Miliduch:
Brónmił:
Miliduch:
Brónmił:
Miliduch:
Brónmil:
Miliduch:
Brónmil:
Miliduch:
Wjelesłow
Brónmił
Wjelesław:
Brónmił:
Miliduch:
Brónmil:
Miliduch:
Brónmił:
Miliduch:
Brónmil:
Miliduch:
Brónmił:
Wjelesłav:
Miliduch:
Brónmil:
Wjelesław:
Miliduch:Tak smy póznali, zo běchu Serbja něhdy wulki lud, skóncnje pak mały, ale zotola jako wosebity narod čas swojeho narodneho znowarodźenja dočakachu. Na tejzemi, hdźež su Serbja wot starodawna autochtonojo, wobsydluja hišće rjany kruchkraja. Tu dźerža so jako druhe mjeńše ludy w swojich stronach na přikładRhaetoromanojo abo Ladinojo, Islandźenjo a Friaulojo, abo podobnje jakokolonistojo z wjetšich ludow, wot wótčiny zdaleni, na př. Němcy w Sedmihródskeja druhdźe, Armenojo, Grekojo a druzy.
Prawo swojeho byća maju jako druzy po božej woli, dostojnosći žiwjenjapřihotuja sebi sami z darami wot Boha datymi, a ze swojej prócu a wutrajnosću.
Cyrkew a stat z jich byća žadneje škody nimatej; Serbja su swěrni wuznawarjoswojeje wěry a loyalni poddani, štož je woboja wyšnosć wjele króć připóznała.
Wjele stow lět hižo wěšća Serbam poněmcenje a w nowišim času su tajcy falšniprofeći časćiši. Jedni praja: Serbja zhubja swoju narodnosć, dokelž Němcow poprocentach bóle přibywa dyžli Serbow, ale woni njepřirunuja němske wsy zeserbskimi wsami, ale městske wobydleŕstwo z wjesnym a wuča njekřesćansku wučbu,zo dyrbi wšudźe wjetši lud mjeńšemu ze zaničenjom hrozyć. Druzy rjeknu:nuzowana šula poněmči Serbow; ale tajke šule mamy hiža wot l. 1835. Zaso druzypowědaju: Železnicy dopomhaju poněmčenju; ale tajke přerězuja naš kraj tež hižowot l. 1846. Hišće druhim je powšitkowna wojeŕska winowatosć jako wěste znamjoponěmčenja; ale w Pruskej dokonjeju ju Serbja hižo wot l. 1813 a w Sakskej težwot 1849. Někotremu zda so zakoń wo swobodnym přesydlenju přihódny srědk zaponěmčenje, a něhdźežkuli poserbšća so dźěći přićahnywšeho Němca. Najwjetšitriumf měnja swjećić, štóž praji: Serbšćina zańdźe, dokelž njeje khmana, zo bynowišu zdźěłanosć rozšěrjała. Rozom a pedagogika pak wučitej, zo so ludejintelektualna a moralna zdźěłanosć po najbl žšim puću wudźěluje z jehowótcowskej rěču. A tež wyšša zdźěłanosć hodźa so, jako z kóždej druhej, zeserbskej rěču rozšěrjeć. Hdyž so wučeni poprócuja, móža serbsku rěč znajmjeńšaze wšěmi wurazami wuhotować, kotrež su na srjedźnych šulach trěbne. Tak hodźiso wjele za zdźěłanosć skutkować, byrnje najwyšša zdźěłanosć so potom z pomocuněmskeje abo druheje słowjanskeje dokonjała. Němsku rěč nawuknu Serbja w šulacha serbska rěc je jim kluč k druhim słowjanskim, wosebje k pólskej a čěskej. Zapřirunanje z druhimi je tež serbska khmana!
Často so wo zdźěłanosći jednotliwych Serbow wopak rozsudźuje, hdyž so na př.
němscy měšćenjo z wjesnymi Serbami přirunaju! Serbja su w swojim powołanjurunje tak zdźěłani jako druhe ludy w samsnym. Tohodla praji z prawom cuzywučenc - profesor A. N. Pypin - wo serbskich spisowarjach, zo ze serbskej rěčuwědomosć a moralnosć do łuda přinjesu, a zo z małymi srědkami dźěło wukonjeju,kotrež wšitku česć zasłuža.
Něhdźežkuli so z mocu dźěła na poněmčenje, kotrež pak njeprawda wostanjepřed sprawnym Bohom a rozomnymi ludźimi. W šulach nałožowane namócne němčenjeje wobškodźenje duchowneho žiwjenja, system wohłupjenja a wodźiwjenja, jako jewjelekróć dopokazane. W žiwjenju wotrostłych je němčenje často na njerozumnejhordosći załožene a zadźěwa prawej kulturje. Sprawny Němc a přećel serbskeholudu, dr. Sauerwein, tohodla z pohladom na němcowarjow přezcylnje praji:"Nětčiši splah, kotrehož čłowjeski rozom a strowe čuće so skazytej, njemóžeswojim dźěćom zawostajić, štož je sam zhubił!" Wo dalšim žiwjenju Serbow pakrěči takhle: "Jeno telko prajmy, zo tajki lud, tak strowy na ćěle a duchu, -lud z tajkimi młodymi hišće přeco nowymi narodnymi pěsnjemi - lud z tajkejžiwej a w cyłym swojirn žiwjenju so wopokazacej poeziju, - lud, kiž tajkeoriginalne pěsnistwo jako na př. Zejlerjowe a Kósykowe wupłodźuje, - lud, kižma hišće tak strowe narodne a nabožne žiwjenje, kajkež je serbske - zo tajkilud njewuhladuje, jako by bórzy wumřěć chcył abo dyrbjał. Při tym pokazuje nakřesćansku zasadu: Štož chceće, zo bychu wam činili atd., jako tež nahistorisku Nemesis.
Dalše rozwiće našeje narodnosće stanje so, da-li Bóh, jako dotal nazakońskim puću. Hdyž so Serbja jako tajcy čuja a na swoju dostojnosć dźerža,směmy ze zhromadnej prócu mjez Hornimi a Delnimi Serbami lěpše časy wočakować.
Njech je kóždy w swojim powołanju dźěławy a swěrny Serb a štóž móže, njech sostara, zo bychu Serbja duchownych, wučerjow a druhich wučenych měli! HdyžSerbja swoju narodnu česć sebi waža, nawuknje tež přichodnje jako dotal tón abowony Němc abo Słowjan z druhich krajow z lubosće k nim serbsku rěč, zo bySerbam wužitniši był w swojim powołanju. Kotřiž móža, njech pilnje dalepisaju.do časopisow abo knihow, kotrychž wjele hišće trjebamy a zaso druzynjech so staraju za rozšěrjenje serbskich knihow! Dotalne serbske towaŕstwadyrbja z pomocu swěrnych a woporniwych sobustawow swoju winowatosć činić aněkotre trěbne nowe dyrbja so hišće załožić. Najmócnišo pak dyrbitej skutkowaćliterarne towaŕstwo "Maćica Serbska" w Budyšinje z maćičnym domom jakowidźomnym centrom Serbowstwa a "Towaŕstwo Pomocy" za studowacych. Wobětowaŕstwje stej wot wyšnosće připóznatej a zo je so jimaj z časami podpjera zcuzby dóstała, njeje nico njezakońske; runje jako se přećeljo našeju towaŕstwowza Serbow sobu staraju, tak staraju so Němcy ze "Schulvereinom" za Němcow wewukraju.
To je naš rozhlad a wuhlad! Sprawni a rozswětleni ludźo w Europje dźŕwajuso, kak je małemu serbskemu ludej móžno było, w datych wobstojenjach dotalswoju narodnosć wobkhować; njech tež widźa, zo z wótčinskej myslu a narodnejdostojnosću dale wobstojimy jako dobri a zdźěłani Serbja, hódni spominanja whistoriji!Běłoruska wjes! Z čim pak so po prawym rozeznawa wot kajkeježkuli z našichserbskich wsow! Nizke domy, z ćesanych, nad so składźenych hrjadow natwarjene,ze słomu kryte abo ze šindźelom, měwaš dźě tež pola nas hišće do našich dnjow,a prjedy hinašich ani we Łužicy njebě.
Ale něšto dźiwneho tu tola maš. Nihdźe njeje zahrody, ani zahrodki předstatokom abo při statoku, haj ani štoma, ani keŕcka njewohladaš, kaž we wsynic, tak nic přede wsu. Kaž na płonu łuku zdadźa so ći khěžki zestajane być.
Njejsu to njerjane twarjenja, ale cyle přihódne, a po swojim wašnju težpřijomneho napohlada. Poskhodow njebywa, w šěrokim přizemju bydla ludźo a skót.
A z nahła nad domom wustupuje wysoka třěcha, z wjetša ze wšěch štyri stron.
Swisle su proste, z rědka debjene, kaž w našich Błótach z konjacymi hłowami. Zakrydło słuži słoma - dale k ranju wšak přikhadźeće: drjewo. Barba knježi šěra,barba drjewa. Tajke nizke twarjenje, z drobnymi woknješkami, skića wobrazpokojnosće a měra. Jewišćo dopjelnjeju wurazne wysoke studnje, kaž by je štósem přenjesł był wot Trjebina, wot Slepoho.
Pódla bróžnje mějachu tu z wjetša wysoku, šěroku rjebliznu. Na nju běše, kažsćěna wulki rjad žitnych snopow nawěšany na sušenje. Najbóle wšak tu burjohakle syno syčechu, hrjadki rozćepować pak so jim treba być njezdaše, ani tusyno njedźěłachu, kaž pola nas. Smalace ruske słónco syno tež na hrjadkachwusušuje.
Lud je w tych stronach khětro njezdźěłany hišće. Ale ćežko tu komu štoporokować; to wšak zwisuje ze zemjepisnym połoženjom. Bjez měry khuda krajinaje běłoruski kraj. 13 ludźi bydli tam na kósnym kilometru; a to je krajina hižopřewobydłena; wjacy zežiwić njemóže. Zo bychu so wobydlerjo z najmjeńšacyrkwinscy zastarali, nakhadźeš dosć casto cyrkew-syrotku wosrjedź wulkeholěsa. Jenož tak je móžno, zo móža pobožni z dalokich wsow a ze wšech stron naswjaty dźeń do cyrkwje hić. A šulu? Teje wšak tu z ćežka na wsach nadeńdźeš,Kak daloko měłe tu dźěći jenož do šule khodźić... Toho dla maš tu tež jenožporědko čłowjeka, kotryž by mohł čitać a pisać.
Kachlow w tych kónčinach hišće nježnaju. Po starsku widźiš tu wóhnišćo wsrjedź jstwy, při kotrymž so po našich prawótcow wašnju hišće dźensniši dźeń wzymje wohrěwaju. Kuŕ pak pyta sebi puć do božeho powětra, hdźež so runje hodźi:z woknom, z durjemi, z pod třěchi. Tam a sem drje běše we wsy tež hižo wuheńčkwohladać, kotryž z třěchi kukaše jako swědk, zo kultura ćehnje ... Wopomńwšak při tym, zo je wjes, kotruž wopisach, pódla železnicy, a zo je železnicažiwjoł kultury. Štó znaje, kak je dale ...
Prěnje ruske město, kotrež wo dnjo wohladach, beše gubernialne město Minsk,khuduške hnězdo, kaž wšě města běłoruskeje krajiny, z drjewjanymi domami. Jenožněkotre twary so wuzběhowachu: wulka katolska cyrkew, dom.gubernatora,kasarmy a"ostrog", t. j. jastwo. Při dwórnišću mierwješe so z mazanymi, wobtorhanymižidami; židźa wšak tworja třeći dźěl wobydleŕstwa Minska. Židźa to najkhudšejea najhóršeje družiny.
Za Minskom bě luty hobrski lěs bjez kónca. Jara mokro tu bě a wjele zwěriny,kotraž lubuje wodu. Njewěm so dopomnić, zo bych hdźe telko baćonow wohladał,kaž tu, a skludny widźach skót. W Borisowje běše na dwórnišću baćonowe hnězdo.
Delka parowóz hroznje pachaše, hnydom pódla klepotaše na štomje baćon z młodymiwjesoły w hnězdźe.
Za někotre lěta snadź so tale krajina wotwódni. Rusko knježeŕstwo připrawujewulki kanal, wot Baltiskeho do Čorneho morja, tak hłuboki a šěroki, zo budźenajwjetšim wójnskim łódźam móžno, jón wužiwać. Kanal ma bliže Minska sepołožić, a budźe wón bjez dwěla dźěło znamjeniteje kulturneje wažnoty.
Bórzy dale Borisowa překročuje železnica rěku sławneho a struchłehowopomnjeća: lesnu Bjerjezinu. Mějach ju za rěku podobnu Sprjewi pola Małsec aNěwsec; móžno pak, zo sym so mylił a zo je šěrša. Pomalu běžeše po rěčnišćuwoda - njemóžno mi bě wěrić, zo je w tutej rěcy, něhdźe 12 wjerst na sewjer wotželeznicy, w zastrašnych dnjach, wot 26.-28. novembra 1812, ze 70.000 mužowzahinyło drja połojca.
Wozpjet přejědźechmy šěroku drohu, k Moskwje wjedźacu. Stare štomy,wosebje brězy, při drozy stojachu. Haj, mohłe-łi wone rěčeć, te bychu nampowědałe z młodych lět, kak je tu ćahnył Napoleon z hordym wójskom, dobyćMoskwu běłu a hobrske carstwo - a tak je tu zaso ćahnył, ćěkajo a khudši wo300.000 mužow.
Zajłmawa běše stacija Slawjany. Kopica ludźi tu stoješe, kotřiž wšelakowokřewjenja pućowarjam skićachu: pšeńčne pječwa, warjene jeja, mloko w pěknychbleškach, kórki, kotrež běchu čas w selenej wodźe ležałe, a druhe; dźěći pakběchu za kiješk trubičku z březoweje skory tyknyłe a předawachu tajke trubički,napjelnjene z malenami abo holanskimi jahodami, za někajku kopejku.
Tu mějach tež składnosć, běłoruske drasty studować. Běłoruski mužik - bur -drasći so na běło. Do wysokich škórnjow su běłe kholowy stykane; hornje ćěłokryje běła košla, kotruž so na kholowy woblekaš a z pasom přez pas přepasaš.
Běła košla z čeŕwjenymi nitkami rjenje wušiwana bywa.
Žónske drasty su pisaniše. Běła košla je nad ramjenjomaj z rjanymičeŕwjenymi wušiwanjemi debjena. Nad košlu maš wutřihany štałćik, suknja jenajbóle z čeŕwjeno-róžičkateho katuna, tohorunja su šórcuchi na čeŕwjeń. Hłowupřikrywaše rubišćo, druhe rubišćo lěhaše so na křiž přez wutrobno, a běše nakhribjeće zwjazane.
Stupać w taktu, kaž so piska,z wjelkami wuć z jednej truby,Wěc mi stajnje běše nizka -A tak mnohim njeběch luby.
(Formy 1888).
Hdźež žórli a klukota Klóštrska Woda a majka přez lětstotki brjohikukowskeho hrodźišća, tam njedaloko w Kukowje je stała kolebka našeho basnika.
20. awgusta 1856 so tam Bartecom abo kaž jim tam do domu rěkachu Šewcecomnarodźi hólčec, kotrehož na Jakuba wukřćichu. Sydom lět khodźeže Bartec Jakubdo kukowskeje wučeŕnje. Dokelž njewšědne dary wotkrywaše, wotamkny so jemu puć,kotryž wjedźeše k dostojnosći "knjeza". Wukhodźiwši lěto tachantsku šulu a wotjutrow 1870 hac do Michała 1871 preparandu katólskeho wučeŕskeho seminarazastupi jako khowanc do serbskeho seminara w Prazy. Na tutej historiskej pódźe,hdźež z elementarnej mocu a z přikładnej energiju biješe wutroba čěskehonaroda, začu so syn sławneje dźowki Sławije, a tež jemu horješe so wutroba asapaše w dotal njeznatym, wohenju na drohi swój mały serbowski lud. A w"Serbowcy" běše žiwy duch Hórnikowy, kiž zasłapi tež Bartec studenta, zoslědowaše tutón ćěŕ. A hižo 1877 bě jako starši "Serbowki" sam wurazny wjednikSerbowčanow. Dostudowawši a wustudowawši wróći so do kraja wótcneho a pojednolětnym dobrowómistwje bu 27. měrca 1883 wuswjećeny na měšnika. Njebě jemupopřate skutkowac dołho mjez serbskim ludom. 1883 bě kapłan w Ralbicach, 1884bu administrator w Radworju a hižo lěto 1887 jeho wotwjedźe ze Serbow. a wsamej cuzbje rozwijeja so młode a mužniše lěta basnikowe. W njewjesołymdrohowanju dowjedźe jeho kapłanska słužba do Šěrachowa, 1889 k dwórskej cyrkwiw Drježdźanach, 1896 do kowaŕniskeje začornjeneje Kamjenicy. A zaso wróćo - kažžołma - drohuje basnik 1901 jako farski administrator do Radeberga a rozderdanyna čuwach (hižo lěta 1903) na wotpočink do raja swojich dźěćacych sonow doKukowa-Pančić, zo by tu njezastał dołho, ale dokročił 16. oktobra 1909 tuposlědnju kročel do ćicheho Wotrowa, hdźež jeho rozbolane ćěło nětk spi sparměra a pokoja.
Serbski narod je zhubił swojeho wulkeho, najwjetšeho poetu. Hdyž smy wZejlerju měli ludoweho basnika - nam Ćišinski wupłodźi klasisku periódu našehobasnistwa. Zejleŕ čeŕpaše z narodneje pěsnje a přikłoni so tež jeje formje.
Ćišinski wuknješe na rozkćěwaćej čěskej poeziji a na swětowych basnikach; wónje nam přinjesł do literatury nowy rym a rythmus, nowu dikciju, nowe formy. Jebasnik razu reflektivneho. W tym je podstatny rozdźěl mjez Ćišinskim aZejlerjom. Zejleŕ, cyle kuzłu narodneje pěsnje so podawši a w jeje klinjekubłany, sam jeje ducha přija a njeje za njeho zbožownišich khwilow, hač hdyžmóže tworić a spěwać, kaž sami tworjerjo tych narodnych pěsnjow, hdyž z razompěsnjachu a spěwachu tak radostnje a tak krasnje, dźěsćowscy naivnje a jasnje.
Ćišinski je moderniši: kontemplativny, individualny, swójski. Wobrazy přirody ajeje žiwjenja wotražuja so w jeho duši a tak wón z nutrin wuwažujo - wobrazpěsni. Z tym su jeho basnje subjektivne; basnik - hladajo drje k universu a kswojemu ludu, tola ze sebje ceŕpa a sebje rysuje, swoje piše žiwjenje.
Jeho impulsivna powaha wupłodźi howrjace žiwjenje, kiž měrnje bě so započałoa w měrnych kolijach dowukonči. A tutoho žiwjenja wotraz su jeho basnje.
Z cuzymi zynkami bě z "Knihu sonettow" w lěće 1884 wotewrił nowu dobuserbskeje poezije. Krasne myslički zakuzłać do zdobneje rěče a formy to bětendenca tuteje knihi, kaž tež knihi "Formow", w lěće 1888 wušłeje. Tola hižona kóncu "Formow" je rěč wo "roztorhanych trunach". "Mi so spěwać njecha" a"mje ćěrja do satiry", tak stona wutrašena wutroba a krew´ so mući. Hišće płuwapak ćiše jeho žiwjenje w knizy "Přiroda a wutroba", 1889 wušłej, kaž mejskijězork a jeho žołmički w tym nalětmm duchu, w słónca měrnym swětlenju a spěwjeptačkow. Tola sćěhowaca perioda so njewjedrata wutwori a zła. Njedorozumjenjekrajanow, lodowa zymnosć swojich doma a hišće wjacy ranjaca liwkosć tych,kotrymž z krwju swojeje wutroby pisaše, basnikowu dušu rozjědmi. Dalokowótcneje zemje, w nječujacej cuzbje, zhórknychu dny samoty, wupłodźichu 1899knihu "Ze žiwjenja", hdźež w zymicy a w ćmowych khwilach klinča struchłe,płačite, dotal njesłyšane hłosy, kotrež dobudźa wyšinow w knizy "Z křidłomworjołskim" (1904). Wša romanca wutrobinych płačow hač k ironiji, k zajědliwosćisarkasma stopnjowana wubuchnje tu jěrje. Tu rozličuje swoje žiwjenje a zeswětom a z ludźimi so rozličujo. Tola hižo je wukhodźił drohu bolosćiwudospěwši měrneho přistawa doma při swojich. Prjec je wšědny hołk, su swětnestarosće:
Měr duše a wutroby klinči a pozłaćuje knihu "Za ćichim". Je měr namakał,dokelž je z kóždeju žiłku swojeje bytosće zakorjenjeny w Bohu. Bohu dawa česćkaž je zdobne Serbej. Haj njesměmy zatajić, ale ze sprawnej hordosću dyrbimywuznać, zo je kaž cyłe naše wašnje, tak tež naše pismowstwo bohabojne asprawne, štož w połńej měrje płaći tež w basnjach Ćišinskeho. A harmóniscykónci swoje žiwjenje. "W pruzy njebjeskej" je hižo tu žiwy a žedźi za tamnymrjeńšim swětom.
Za wšě basnje Ćišinskeho je wuznamny jeho razny, wótčinski hłós: wotprěnjeje "Zrudny wowceŕ" we "Łužičanu" wozjewjeneje hač do poslědnjeje.
Wósebje "Serbske zynki" su połne wohniweje lubosće k Serbam a styska ponich, po drohich Serbach. Su tež "wótre" zynki, liwkim krajanam a wosobampłaćace. Wuražuja starosće, su bojosć wo wobhroženu ródnu zemju a drohe jejekubło. Nochcedźa ranić, přimać: ale přimnyć wězo chcedźa, zo byehu jenychwubudžałe z narodneho spanja, druhich pozběhowałe k wótčinskej horliwosći azaso druhich posylnjałe w njesnadnej, njesebičnej dźěławosći za naš serbskilud. A samsne zynki, samsna lubosć klinči z knihi "Z juskom wótčinskim" (1904)a "Wysk a stysk" (1903). Njewučeŕpajomna je basnikowa wutroba, hdyž chceserbsku zemju, kiž je "radosć moja, žałosć moja", wosławić a khwalić tule zemjuserbsku, serbske cyrkwje, serbsku korhoj, serbske prawo, serbskeho fararja,wučerja, serbsku rěč, serbsku młodźinu a towaŕstwa...
Zo njeje basnik jenož lyrik, ale zo je universalny w tworjenju a wumjełskimidealu, dopokazuje Ćišinski w baladach a romancach "Formow", wosebje pak knihi"Krew a kraj" (1900), dopokazuje dramatiski dar w prěnjej samostatnej činohrě"Na hrodźišću" (1880), episki talent w eposu "Nawoženja" dźewjeć spěwowwopřijacym (1875-1879). Tež w prózy znaješe pisać, kaž dopokazuje jeho roman"Narodowc a wotrodźenc". Wobknježeše rěč, kaž žadyn druhi, wo tym swědči tež"Lipa Serbska", wubjerny to časopis najrjeńšeho wopomnjeća, kotryž redigowašewot 1877-1881 a belletristiski naš časopis "Łužica", kotrejež redaktor je byłwot lěta 1904. Haj Ćišinski měješe rěč w mocy, a hakle w jeho pěsnjach prawjespóznaješ, kak wona jeho posłuchaše. Naše najwyšše narodne kubło, najryzyšiwuliw ludoweje duše, serbsku rěč je wón čistu a krasnu přenjesł na polupoetiskich skutkow a z genijom Musy ju wuzłoćił a překrasnił. Wón běše knježeŕnad serbskej rěču a literaturu, kaž bě jemu wěšćeŕscy prajił njezapomnitySmoleŕ. A zawěsće krasna, wujadrjena a wuhładkowana je jeho rěč a forma. Wón jepokazał hibitosć, rjanozynk a bohatosć serbskeje rěče, sam pak so zjewił jakojeje mištr. Wón je naš Swjatopołk Čech z idejoweje, naš Jarosław Vrchlický zformalneje strony. Wón je serbsku rěč a poeziju na městna dowjedł, docyła jejnowe, na městna, kotrež su ju stajiłe do stawiznow rjaneje literatury, zakotruž ani čas ani přestrěń nimatej zasadneho wuznama: do literaturynjehinjaceje, trajaceje hódnoty:Třiceći lět je so minyło wot smjerće Jana Ernsta Smolerja, dwaceći lět wotsmjerće Michała Hórnika. Dołhi čas běštaj Smoleŕ a Hórnik najznaćišej,najpopularnišej mjenje po wšěch Serbach we woběmaj Łužicomaj: bjez Smolerja aHórnika njemóžachmy sej wědomostneho, literariskeho a politiskeho žiwjenja animyslić. Nětko wobaj wotpočujetaj na brjohomaj wótčinskeje Sprjewje tam, hdźežněhdy posledni kral swobodnych Serbow knježeše a jeho twjerdy hród do serbskehokraja zhladowaše. - Runje dźensa, hdyž tole pisam, je dwaceći lět wuklincało,zo so zrudni a starosćiwi rozžohnowachmy wot čerstweho rowa našeho Hórnika,lubuška wšeho serbskeho ludu. "Doniž bě žiwy, nošeše cyły narod we swojejwutrobje, nětko po smjerći nosy jeho cyły narod we swojej wutrobje." Tutokrasne słowo čěskeho basnika směmy z dobrym prawom prajić wo woběmaj, woSmolerju a Hórniku.
Ale nic cyle staj nas wopušćiłoj tutaj wulkaj wótčincaj a wjednikaj: jejuduch bě hišće dale žiwy, a tež zbychu nam hišće mužojo, kaž Imiš, Kocor,Bart-Cišinski. Ale dźensa tež tych wjacy njeje, jeno jedyn z jeju najlěpšichšulerjow a sobudźěłaćerjow, kiž je w mnohim nastupanju jimaj podobny, stejihišće njezlemjeny, z połnej mocu ducha a ćěła, mjez nami, Karl Arnošt Muka -naš Muka.
Muka je přede wšěm bohate herbstwo Hórnikoweho wědomostneho a literariskehoskutkowanja na so wzał a hač nanajzdobnišo přisporjał. Po Smolerju, Buku,Hórniku nětko dwaceći lět wudawa Časopis Maćicy Serbskeje, naš jeničkiwědomostny časopis, kiž pak ma wobšěrny a njesnadny nadawk, serbsku rěč,serbske stawizny, serbsku ludowědu, wšo, štož Serbstwo nastupa, hajić,wobdźěłować a tež druhe wědomosće w našej maćeŕšćinje pěstować, Hižoredigowanje tuteho časopisa sameho je wulke dźěło, žada sej mnoho a towjelestronskeje wědomosće, pilnosće a nazhonjenja; kelko nastawkow je redaktorsam do njeho podawał, kelko sobudźěłaćerjow namołwjał a wukubłował!
Ale hižo wjele prjedy je naš jubilar jako zahorjeny serbski studowacy, jakozběraŕ narodnych pěsni a přisłowow, jako spisowaćel a swěrny sobudźěłaćeŕ awudawaŕ knihi a časopisow zjawnje wustupił, tola runje redigowanje ČasopisaMaćicy Serbskeje je jeho tak cyle do srjedźizny wšěch našich wědomostnych apismowskich prócowanjow stajiło a jeho mjeno šěroko a daloko po słowjanskim atež hewak dalšim zdźěłanym swěće znate sčiniło.
Karl Arnošt Muka so narodźi na zemjanskim kuble we Wulkim Wosyku polaHornjeho Wujezda 10. měrca 1854. Štóž tutu serbsku wjesku znaje, tomu je sozawěsće jeje rjana połoha a wokolina bórzy do pomjatka zaćišćała. Blizkomódrych serbskich horow, pod čornym lěsom Tuchorjom, wo kotrymž namněkotražkuli powěsć hižo z dawnych časow powědać wě, leži Wosyk na wyšinje,zhladuje z wjeŕchow dele do pola, do hole, do nižinow, do wsow a městow našejewótcneje Łužicy. Tu sonješe naš přećel prěnje sony złotych dźěsćowskich amłodźeńskich lět, tu čeŕpaše z erta a zwutroby serbskeje maćerje a serbskehonana prěnju znajomosć "slěbroklinčnych serbskich słowow" a srěbaše prěnjulubosć k serbskemu ludej, hdyž wotući jeho duch k wědomju a hdyž poča jehowóčko jasnišo, šěršo a wěsćišo hladać do kraja, kiž bě jeho domizna, dostawiznow a rěče toho luda, z kotrehož bě so narodźił. "Rjana Łužica, sprawna,přećelna, mojich serbskich wótcow kraj, mojich zbóžnych sonow raj, swjate su mitwoje hona!" A tute ideale rosćechu z młodźencom, tworachu podłožk jehopřeswědčenja, zo je Serb a zo ma winowatosće jako Serb, a z tuteho přeswědćenjawuwiwaše so dale a wěsćišo tamna powaha wobstajnosće a woporniwosće.
Muka wopokaza so hižo zahe jako zbudźeŕ a zarjadowaŕ abo organisator, wón zHolanom a z druhimi załoži "skhadźowanki serbskeje studowaceje młodosće",załoži časopis "Lipa Serbska", redigowaše jón sam něšto časa, załoži a wudawašejara dołho "Łužicu", kiž stupi na město "Lipy Serbskeje" a něhdyšeho"Łužičana". - Wosebje zahorjowaše Muka studentow, wukaza jim za hłowny nadawk,zo bychu z koncertami a z dźiwadłom a na druhe wašnje zběrali pjenjezy nawudaće Zejlerjowych spisow. Muka sam redigowaše tutón zhromadny wudawk spisownašeho wulkeho ludoweho basnika, po něčim wuda štyri nahladne zwjazki a napisajara dokładny, kritiski a tež narodnje powučacy a zahorjacy žiwjenjopisHandrija Zejlerja. Z tym je basnikej, ludej a tež sebi samemu rjany a trajacypomnik stajił. To je deba serbskeho pismowstwa, žórło, z kotrehož móža a budźasta a tysacy čeŕpać stajne čerstwe wokřewjenje ducha a wutroby a zahorjenje zaSerbstwo.
Muka pak je tež wmuž z ludu a za lud". Pućować a zaso pućować po Serbach jejemu přinarodźene, a po Janu Ernstu Smolerju je drje lědma štó telko króć a takwutrajnje serbskej Łužicy prěki a pódlu, po horach a dołach, překročił a pěšipřeměrił, kaž Muka. Kaž sławny Zejleŕ, by tež naš wosławjenc tašu z knihemi azapisnikom, pjero a čornidło při sebi a k rucy měł, kóždu serbsku pěseń, kiž sopak cyle, pak trochu njeznata zezda, kóžde napadne serbske słowo a přisłowo,kóždu napadnu twórbu rěče, tež njeznate hłosy atd. atd. swěru zapisał. Wšitketute nahromadźene maćizny je wón z dźěla hižo zrjadował, wědómostnje wobdźěłała tež w časopisach abo we wosebitych spisach wudał. K tomu słuša tež wudaćeWje1oweje wulkeje zběrki serbskich přisłowow a prajidmow, kotrež je Mukazrjadował a do ćišća dał na swoje wudawki. Přede wšěm pak je na z kładźeswojich studijow, zapiskow a přinoškow sobudźěłaćerjow spisał: "Statistikułužiskich Serbow". Wobličenje a wopisanje z ludopisnej kartu. Je to wulke,dokładne a spušćomne dźěło. Wosebje je jara wažny dospołny němsko-serbski aserbsko-němski zapis wšěch serbskich mjenow wsow a městow. Karta je tež sama zaso wušła.
Tež jako basnik so Muka z dobrym wuspěchom pospyta: najzajimawiši je jehosonet "Při Sprjewi" (1875, Łužičan) a balada "Mrějace dźěćo" (1876, Łužičan).
Wěso słuša sem tež jeho prócowanje wo serbske dźiwadło. Won wudawa hižo dołhelěta zběrku "Serbske dźiwadło", za kotruž je sam prełožił "Nankowe škórnje","Pražski wuj", "Winy wosud" a druhe.
Tola basnistwo njemóžeše jeho hłowny nadawk wostać, wobdarjenosć apotrěbnosće našeho pismowstwa jeho na druhe wobšěrne pola pokazachu. Tu supřede wšěm literarne stawizny serbskeho ludu a hišće bóle serbski a słowjanskirěčespyt. - Mnoho rukopisow, najstarše njećišćane a ćišćane pomniki serbskehopismowstwa, kaž Jakubicowy delnjołužiski přełožk Noweho Zakonja z lěta 1548,rukopisne zapiski M. Brancla we knihowni žitawskeho gymnasija, je Muka jarapilnje studował a wěcywustojnje zwupisował z nich to, štož je za našu rěč apismowstwo wažne a wužitna tute wudźěłki je wosebje w Časopisu M. S.
wozjewjał. Wšitke tute zběranje słowow, pěsni a prajidmow a studije starychspisow připrawjachu mjenje bóle podłožk k spisanju jeho najwjetšehdźěła, kiž w němskej rěči lěta 1891 w Lipsku wuńdźe z napismom "Historischeund vergleichende Laut- und Former lehrederniedersorbischen Sprache mitbesonderer Berücksichtigung der Grenzdialekte und des Obersorbischen." Za šěršeworšty wěso tuta spisana njeje, ale jeno za zdźěłanišich, tola budźepilnemu a kedźbnemu čitarjej móc jara wužitna być. Rěč njeje ničo jenozwonkowne, materielne, mechaniske, rěč je z wulkeho dźěla duch a žjwjenje,kotrejuž sej nichtó dać njemóže, ale kotrejž je stworićel nam z dušu z dobomzadychnył. Tohodla praji sławny Šafařik: "Powědaj, štož chceš, rěč jetola wujaw ducha božeho." Tohodla tež z dobrym prawom hižo prastara łaćonskasada rěka: rěč nima njepřećela, khiba tajkeho, kiž jeje njeznaje. A tutowěrne słowo je sej naš jubilar jako hesło za swoju rěčnicu wubrał.
Tuž směmy z dobrym prawpm radźić wšěm, kiž chcedźa jako rěčnicy aspisowaćeljo z ertom a z pismom naš lubowany lud wjesć a k dobremu a k lěpšemunawjedować, ze bychu sej čim dokładnišo, ćim lěpje twórby, formy a rjanosćenašeje rěče přiswojeli. A kluč do bohateje pokładnicy serbskich zynkow aformow poskića jim kniha našeho jubilara. Wona najprjedy Delnjołužičanam, aleskoro runje tak derje tež Hornjołužičanskim Serbam słuži, wopřija tež wšězakonje a twórby hornjoserbskeje rěče w jara snadnych přehladach.
Druhosłowjanske słowa su we łaćonskim pismje podate. Duž so snadnje čita.
Tohodla: Wzmi a čitaj!
Jara zwjeselace je, zo je naš wučenc tež dobrych šulerjow a sobudźěłaćerjownamakał a sej wukubłał, kajcyž su knježa fararjo Handrik, Šwjela a druzy.
Wosebje je tež jara wužitne, zo je Šwjela, ródny Delnjołužičan, jara dobrukrótšu rěčnicu k prěnjemu studowanju wobeju serbskeju rěčow spisał. Z dobŕymprawom pak naspomni k tomu, zo by čitaŕ so prócował, w Mukowej wulkej knizydale so rozwučować a wudospołnjeć.
Nam njeje móžno, wšěch spisow a nastawkow pomjenować, zabywši hakle wopisać,kotrež su z jeho pjera wušłe. Dodawamy hišće, zo je so wón tež wosebje wotwarjenje Serbskeho Domu prócował, tu wěc z radu, ze skutkom a z wulkimiwoporami podpjerował, zo je tež sam za swoje pjenezy swoje a spisy druhichwudawał, so zkrótka na wšěm, štožkuli mohło serbskemu ludej spomožne być,nanajhorliwšo wot młodosće wobdźěłał.
Póstmištr:
Spodźiwna wěc, knježa! Zastojnik, kotrehož smy přijeli za revisora, njejerevisor był.
Wšitcy:
Što, njebył revisor?
Póstm.:
Žadyn revisor, - ja sym to s lista zhonił.
Měšćanosta:
Što, što? z kajkeho lista?
Póstm.:
Nó, z jeho samsneho lista. Přinjesechu ke.mnje na póst list. Pohladnych naadressu - widźu: "w Pětrohrodźe, na póstowskej drózy". Stojach kaž zaraženy.
Hnydom sej myslach: "Na, zawěšće je wón na pósće njeporjadki našoł a pisa toknježeŕstwu." Wzach list a wotewrich.
Měšć.:
Kak sće tola mohł?
Póstm.:
Sam njewěm kak; přeznaturska móc mje zmuži. Hižo běch kurěra zawołał, zobych list najspěšnišo wotesłał; ale wćipnosć, tajka wćipnosć mje zaja, kajkeježhišće ženje začuł njejsym. Njemóžu, njewěm, je mi, kaž bych njesměł! ale ćehnjemje, jeno tak ćehnje! W jednym wuchu kaž bych słyšał: "Ně, njewotewri!wotewriš sej row!" ale w druhim wuchu mi štó wě kajki čert šepce: "Wotewri,wotewri, wotewri list!" A hdyž so zygloweho pječata dótknych - dźěše mi kažwoheń po žiłach, a hdyž běch wotewrił - kaž by mi krew´ samjerzła, woprawdźe lódw žiłach. Rucy mi třepotaštej a na wočomaj so mi wšo pisanješe.
Měšć.:
Ale kak pak sće so zwažić mohł list wotewrić, list tajkeje połnomócnejewysokeje wosoby?
Póstm.:
Haj, tu špak tči, zo wón ani połnomócny njeje, ani wysoka wosoba!
Měšć.:
Štoha mysliće, što je?
Póstm.:
Ani Jan, ani Jakub; čert wě, što je!
Měšć. (rozhorjeny):
Kak ani Jan, ani Jakub? Kak směće wy rjec, zo njeje ani Jan, ani Jakub, ahišće tež čert wě, što je? Ja was do khłódka...
Póstm.:
Štó? wy?
Měšć.:
Haj, ja!
Póstm.:
Maće krótkej rucy!
Měšć.:
Wěsće wy, zo sej moju dźowku bjerje, zo budu ja sam wulki muž, zo móźu wasruny puć do Sibirskeje pósłać?
Póstm.:
Ach, Aritono Antonowičo! Do Sibirskeje to je dołha noha! Ja wam radšiprečitam. Knježa! směm list přečitać?
Wšitcy:
Čitajće, čitajće!
Póstm. (čita):
"Khwatam Ći zdźělić, luby Třepičkino, kajke so ze mnu dźiwy stawaju. Ducy popuću je mje wěsty wyšk pěškow do čista wukutlił, tak zo chcyše mje hosćencaŕhižo do kłódy tyknyć dać; hač nadobo cyłe město dźiwajo na moje pětrohródskewobličo a moju drastu mje za revisora přija. A ja nětko pola měšćanosty bydlu,wyžiwam dobry čas, wjerću so kaž mutlička před jeho žonu a dźowku, jeno zonjewěm, z kotrej bych započał - myslu prjedy s maćeŕku, dokelž ta je, kaž sozda, ke wšemu hotowa. Dopominaš so, kak šmój so bědźiłoj, kak smój z prózdnehowobjedowałoj, a kak mje raz tón konditor za kornaŕ hrabny, hdyž běch něštopoprjancow na dołh jendźelskeho krala zjědł? Nětko wězo je wšo nawopak! Wšitcymi požčuja, kelkož chcu. Hotowi Hansowje: puknyć so ze směchami mohł. Ja wěm,ty do nowin pisaš: piš raz wo nich, zo so pismowstwu njezhubja. Z prěnja:měšćanosta - hłupc, kaž wóslik..."
Měšć.:
To njeje móžno! To tam njestoji.
Póstm. (pokazuje list):
Čitajće sam!
Měšć. (čita):
"Kaž wóslik". Njeje móžno! to sće wy sam pisał.
Póstm.:
Kak bych ja to pisać móhł?
Artemij Filipovič:
Čitajće!
Luka Lukič:
Čitajće!
Póstm. (dale čita):
"Měšćanosta - hłupc, kaž wóslik..."
Měšć.:
Helski dračo! dyrbiće to hišće wospjetować! Wšako tam tež bjez toho stoji.
Póstm. (čita dale):
Hm... hm... hm... "kaž wóslik. Póstmištr je tež dobra duša. (Zastawa citać.)Nó, tu wón wo mni tež njepřistojnje pisa.
Měšć.:
Ně, čitajće!
Póstm.:
Ale k čomu to?
Měšć.:
Ně, čertowske činjenje, hdyž chceće čitać, tuž čitajće! Čitajće wšo!
Art. Fil.:
Dowołće, ja předčitam. (staja sej nawoči a čita): "Póstmištr je cyle nasłužownika Michejowa spodobny, potajkim zawěsće tež šibak a wopiłc -"
Póstm.: (k posłuchaŕstwu):
Nó, te proso, pukow je hódny, dale ničo!
Art. Fil. (dale čita):
"Dohladowaŕ bohumiłych wusta... a... a..." (zajika so).
Korobkin:
Ale što sće přestał?
Art. Fil.:
Nječitomne pismo... nimo toho widźeć, zo je wón njekničomnik:
Kor.:
Dajće mi! Ja mam, myslu, lěpšej woči. (Bjerje pismo.)
Art. Fil. (njedawa pisma):
Ně, tuto město móže so wuwostajić, ale tam dale so čitać hodźi.
Kor.:
Ale dowolće, ja to wučitam.
Art. Fil.:
Ja wšak móžu tež čitać; dale je wšo jasnišo pisane.
Póstm.:
Ně, wšo čitajće! wšak je prjedy tež wšo čitane było.
Wšitcy:
Dajće jemu, Artemijo Filipowičo, tón list! (Korobkinej.) Ćitajće!
Art. Fil.:
Hnydom. (Dawa pismo.) Tu dowolće... (zakrywa z porstom.) Wottal čitajće.
(Wšitcy přistupuja k njemu.)
Póstm.:
Čitajće, čitajće! hłuposć, wšo čitajće!
Kor. (čita):
Dohladowaŕ bohumiłych wustawow Zemjanica je hotowe swinjo w cankatej khapje.
Art. Fil. (k přihladowarjam):
Słaby rozumčk! Swinjo w cankatej khapje! hdźe je swinjo w cankatej khapje?
Kor. (čita dale):
"Šulski dohladowaŕ wšón za kobołkom wonja."
Luk. L. (k přihladowarjam):
Bóh moj swědk, kobołka ani do huby brał njejsym.
Amos Fedorovič(w stronu):
Bohu dźak, z najmjeńša wo mni njepisa.
Kor. (čita):
"Sudnik..."
Am. Fed. (w stronu):
A tola pisa!... (Wótře.) Knježa, ja myslu, list je dołhi. A što budźemytajkile čertowy njerjad čitać!
Luk. L.:
Ně.
Póstm.:
Ně, čitajće!
Art. Fil.:
Ně, hižo čitajće!
Kor. (pokračuje):
"Sudnik Lapkin-Ćapkin je najhórši moveton..." To je zawětće francózskesłowo.
Am. Fod.:
A čert wě, što rěka! Bych sebi hišće lubić dał, hdy by rěkało jeno jebak,ale móže być, tež něšto hórše.
Kor. (pokračuje čitać):
"Ale hewak je to hospodliwy a dobrodušny lud. Božemje, luby Tŕepickino. Jasam chcu so po twojim přikładźe z pismowstwom zaběrać. Wostudłe je, bratře,tajkele žiwjenje, skónčnje, tež duša za swojim prawom žada. Widźu, zo so dyrbjuz něčim wysokim zaběrać. Pisaj mi do saratowskeje gubernije, a wottud do wsyPodkaćiłowski. (Wobroća list a čita adresu.) Zbožoródnemu, wjelečesćenernu panuJanej Wasiljewičej Třepičkinej, w Pětrohrodźe na póstowskej drozy, čisło sydoma dźewjećdźezate, na dworje, třeći poskhod na prawo."
Jedna žónska:
Kajki njewočakowany poswar!
Měšć.:
Tón je mje kóncował a skóncował! Morjeny sym, morjeny, domorjeny! Ničonjewidźu! swinjace rydła widźu město wobličow, a dale ničo... Wróćće mi jeho,naspjet s nim! (Macha z ruku.)
Póstm:
Wróćće, ale kak! Ja sym w dobrej mysli konjacemu přikazał, zo by jemunajlěpšu trójku dał; a čert je mje napjerał, zo sym tež dalšim póstowymstacijam tak poručił.
Korobkinowa žona:
To pak su woprawdźe bjezpřikładne šmaty!
Am. Fed.:
Ha, djas a Judaš, knježa! wote mnje je sebi tři sta rublow požčił.
Art. Fil.:
Wote mnje tež tři sta rublow.
Póstm. (zdychuje):
Och, tež wote mnje tři sta rublow.
Bobčinski:
Wot naju s Pětrem Iwanowičom šesćdźesat, lubi ludźo!
Am Fed. (jako by njemohł zapřimnyć, rozmachuje z rukomaj):
Kak pak běše móžno, knježa? Prajće mi, kak smy so móhli tak wukutlić dać?
Měšć. (bije so do čoła):
Kak sym ja, kak sym ja so rězać dał, ja stary hłupak? Rozum sym, hłupyboran, zhubił... Třiceći lět w zastojnstwje; ani jedyn překupc, ani jedyndodawaćel njeje zamohl mje wobšudźić; šibakow přemo šibakow sym jebał, tajkichlišćakow a posleńcarjow, kotřiž běchu hotowi wšón swět wobkradnyć, sym na lěpwodźił. Třoch gubernatorow sym wojebał! Što gubernatorow! (macłmywši z ruku)njeje hódno wo nich rěčeć...
Hana Andrejewna:
Ale to njemóže być, Antonko: wón dźě je so z Marku slubił...
Měšć. (rozzłobjeny):
Slubił! Slěpc - tón je so ći slubił! Přilěze mi na woči ze slubom!... (wsamych złobach). Tu hladajće, hladajće wšón swět, wšo křesćijanstwo, wšitcyhladajće, kak je měšćanosta wobšudźeny. Nadawajće jemu hłupakow, hłupakow tomustaremu šamałcej! (Hrozy sebi samomu z pjasću.) Ech, ty, wole! Tajkeho hwižka,tajkeho lapaka sy za wažneho čłowjeka měł! A wón sebi nětko po cyłym pućurjenje klinkotać da! Roznjese po wšěm swěće tu stawiznu. Njeje dosć, zo budźešwšěm k směcham, - nadeńdźe só někajki pisak, šmórak a staji će do keklije! Kakto boli! Česće a mjena njelutuje, a wšitcy budźa so z rjehotom smjeć a zrukomaj placać. Čomu so smějeće, smějeće so sebi samym! Ech, wy!... (Ze złobamizaskakuje.) Ja bych wšěch tych šmórakow! Hu, šmóracy, liberalni pokleći!čertowe symjo! Do suka bych was wšěch zwjazał, na muku bych was roztołkł wšěch,a čertej, do zakow zwusypał, do čapki!... (Zahanja so z pjasću a bije z pjeńkomwo podłohu.) - (Po krótkim mjelčenju): Dotal njemóžu k sebi přińć. Haj zawěsće,chce-li Bóh khostać, wozmje čłowjekej prjedy rozum. Nó, što běše w tym wokomikuna revizora podobne? Ničo! Ani na małušk spodobny njebě - ale z dobom wšitcy:revisor, revisor! Štóha je prěni rjekł, zo je wón revisor? Wotmołwće!
Art. Fil. (zběha rucy):
Haj kak je so to stało, njemóžu rozjasnić, a byrnjež mje zabili. Ćma je namžiwjenje wzała, tu ćmu je djas z hele přinjesł,
Am. Fed.:
Ale štó je započał, - štó: tutaj hólcaj! (Pokazuje na Dobč. a Bobč.)
Bobč.:
Ně, ně, ja nic! ja njemyslach...
Dobčinski:
Ja hewak ničo...
Art. Fil.:
Wězo, wy.
Luk. L.:
So rozumi. Wój priběžeštaj kaž bjez rozuma zhosćenca: "Přijěł je, přijěł apjepłaći..." Rjaneho ptačka staj našłoj!
Měšć.:
Rozumi so, wój kleskarjej měšćanskej, zełženčej poklataj!
Art. Fil.:
Zo by waju čertwzał z waju revisorom a kleskami.
Měšć.:
Jeno po měsće so ćahataj, nikoho na pokoj njewostajitaj, šćebotakajpoklataj! Blady předawataj, krótkowopušnej srócy!
Am. Fed.:
Poklataj mazuchaj!
Luk. L.:
Kožanej čapcy!
Art. Fil.:
Krokawskej žabje! (Wšitcy jeju wotstupja.)
Bobč.:
Bóh swědk, to ja njejsym był, ale Pětr Iwanowič.
Dobč.:
Ně pak, Pětrje Iwanowičo, wy sće tola prěni to...
Bobč.:
Ale ně, wy sće prěni był.
Stražnik:
Zastojnik, kiž je po wosebitej přikazni z Pětrohroda přijěł, žada was hnydomk sebi. Wón je w hosćencu zastał.
Němy wobraz.
Měšćanosta stoji wosrjedźa kaž slołp z rozpřestrjenymaj rukomaj a z hłowuznak. Na prawej stronje jeho žo'na a dźowka k njemu zhnutej; za nimaj póstmištrkaž same prašenčko, wobroćeny k ludźom: za nim Lukaš Lukič kaž wbohe žatko; zanim na samej zadnej sćěnje tři knjenje, jena k druhej přikłonjena, hosćo, zesamym wusměšenjom na měšćanostecow hladajcy. Na lěwej stronje měšćańosty:Zemjanica, nakłoniwši hłowu něšto na bok, kaž by na něšto słuchał; za nimsudnik z rozdrjenymaj rukomaj, jako by so chcył do zemje zwjesć a rozdajiwšihubu, kaž by zahwizdać chcył abo rjec: "Tu maš, wowka, to je swjateho Jurija!"Za nim Korobkin wobroćiwši so do ludu ze zandźelenym wóckom a na měšćanostujěrje mikajo; za nim cyle zady Dobčinski a Bobčinski, wupřestrěwši jedyn kdruhemu rucy, rozdajiwši hubu a rozdrěwši na so woci. Druzy hosćo stoja kažstołpy. Skoro połdra minuty skamjenjena hromada takle stoji. Zawěšk so pušći.
Běše wjecor. Ćišina wšudźom wokoło mje, wonka na wulicach a w mojejjstwičcy, hdźež sedźo w knižkach a nowinach čitach. Na poslědku hišće knihi dorukow wzach, w kotrychž so wo tym .a tamnym a tež wo starych Serbach, jichrěči, wašnjach, skutkach a t. d. powědaše. Na kóncu swojeje rozprawy spisaćelpraji: Haj wšak, tutón serbski lud, mały zbytk wulkeho serbskeho naroda, jeněšto prawje zajimawe, - kak romantiscy klinča na přikład serbske narodne spěwyna kćějatych brjohach slěborneje Sprewje, ;ale to je było; nimo! nimo! - połsta lět so wjacy minyć njemóže, zo je poslědnje serbske prědowanje z klětkiwjesneje cyrkwički, poslědni nutrny serbski kěrluš, poslědnja wot stareje wowkipowědana bajka, poslědnje serbske słowo doklinčało! Nimo! Nimo! -
Čitach tute słowa, a čitach zaso, - a ja zacuch něšto w swojej wutrobje kažwichor, kaž swjaty hněw! Zawěrno, sylzy ronjachu so mi po licomaj, horce sylzy.
- W tamnym wokomiku Knjezowu blizkosć začuch. W mojej wutrobje hłós božiwołaše: Knjez je telko za mnje činił, njechaš tež ty raz něšto za njeho činić?
Swjatki běchu blizko: na prěnich swjatkach běše Knjez sam wšitke rěce tutejezemje poswjećił, tak zo přez prědowanje božeho słowa wšitke narody w swojejmaćeŕnej rěči jeho wulke skutki słyšachu. Kóžda narodnosć, kóžda maćeŕna rěč jewot Boha postajena, wot Boha data, ta dyrbi so zdźeržeć a wostać, dóniž sokralej wšitkich narodow lubi. - A spodownje, nazajtra dostach brožurku, wkotrejž faraŕ Imiš z wutrobu hnujacymi słowami wo duchownej nuzy mjez Serbamipisaše, w kotrejž nutrnje prošeše, zo bychu pomocnikojo, dźěłaćerjo doKnjezoweje winicy přišli k nasyćenju hłódnych a lačnych po wěrnosći, po božimsłowje, kotrychž je wjele w serbskim kraju. - Zaso tamny hłós w sebi słyšach,zaso so prašach: Njemóžeš ty sam pomhać, njepłaći Knjezowe powołanje kmisionstwu a přede wšěm w samsnym wótcnym kraju tež mi? Ale ach, kak móžach japomhać, ja rodźeny Němc, kiž sym cyłe žiwjenje mjez Němcami był; kak móžach takdaloko dóńć, zo móhł serbski duchowny być, serbski prědować!
A tola! boža móc je w słabym mócna, tak sebi prajich; započń w božim mjenje,a wšitko so derje radźi. Wobroćich so na fararja Imiša a prošach jeho, zo by mina rnoje prašenje wotmołwił, hač je móžno, zo rodźeny Němc, kiž hewak dobredary wot Boha, dobru wolu a dosć wutrajnosće ma, serbsku rěč tak dospołnjenawuknje, zo mohł pozdźišo jako duchowny w Serbach skutkować. Za někotre dnydóstach luby, přećelniwy lisćik, toho wopřijeća: "Haj, započńće w božim mjenjea Bóh Knjez žohnuj Waše skutkowanje; w wulkich prózdninach pak přińdźće ke mni,do serbskeho seminara." Tuto wotmołwjenje dostach kónc měsaca jułija, doserbskeho seminara buch na 24. dźeń měsaca awgusta přeprošeny, tuž wosta mikrótki čas jednoho měsaca za nawuknjenje započatkow serbskeje rěčnicy. Tutónčas pak sym dźěłał dźeń wote dnja, haj hišće dołho w nocy; nawuknych serbskesłowa, kaž małe dźěćo, skłonjowanja a časowanja, a spytowach w Hórnikowejwubjernej čitancy čitać a přełožeć.
24. žnjeńca do serbskeho seminara, do hodźijeskeje fary zastupich; wzahrodźe dźowka dźěłaše, mje witaše a na moje němske prasenja němskiwotmołwješe, z dobom pak stejo wosta a so mje khětro njesćeŕpliwje prašeše:"Nó, könn'se denn gar nichts wend'sch?" Ja wotmołwich: "Nó haj, něšto hižomóžu, ale mało." Ale nětko, luby čitarjo, hdyby ty ju słyšeć mohł, to dźěše kažmłynske koło; štó wě, kajke rjane a krasne powědancka je mi powědała, rjane suzawěsće byłe, škoda jenož, zo nico zrozumić njemóžach. Kak nutrnje, z kajkejuwo prawdźe wótcowskej lubosću a dobrotu knjez faraŕ a knjeni mje powitaštaj -to wopisać njemóžu, ale wot prěnjeho wokomika začuch: tu namakam lubosć, kažhewak jenož hišće w staršiskim domje, a ženje njezapomnju, wšitke swoje žiwedny nic, na tamne wutrobne serbske powitanje w Jězusowym mjenje, tam w róžowejzahrodźe hodźijskeje fary. - Kak bohaće sym bože žohnowanje zhonił w tamnychdnjach prěnjeho přebywanja w serbskim seminaru, kajki krasny čas, kajke wjesołestudium! Hižo za krótki čas móžach sobu powědać a so rozrěcować, třeću njedźelupři swjatym wołtarju liturgisku božu słužbu a na poslědku serbsku katechesuměć. To bě wjacy, wjele wjacy, dyžli běch so nadźijał. A Bóh Knjez, kiž jetutón dobry skutk we mni započał, tón je jón tež dale wjedł. W času swojichprózdninow,. na universiće a wšudźom, hdźežkuli, hdyžkuli a kažkuli móžach,dale serbski studowach, a hdyž za lěto druhi raz do lubeje módrohorateje Łužicya do hospodliweje hodźijskeje fary přińdźech, bu mi přez božu hnadu spožčene,lubym Serbam bože słowo w maćeŕnej rěči prědować. Što sym tutón krasny dźeńswojeho prěnjeho serbskeho prědowanja začuł, so wuprajić njeda, ale sylzy symzaso ronił, druhe, hac tamny wječor, kiž je za wšón khód mojeho žiwjenja takwažny był, - horce dźakne sylzy. -
Hišće njejstej so dwě lěće minyłoj, zo sym swoje serbske studije započał;hdyž dźensa wróćo hladam, dyrbju so sam prašeć, kak je to wšitko tak dźiwnjepřišło, kak je to móžno było?! To pak wěm: Bóh luby Knjez je mje sam k tomupowołał. Ja sam ničo činił njejsym, khiba mały dźěl swojeje swjatejepřisłušnosće, a kajke zbože, kajku spokojnosć a radosć sym w tom namakał akóždy dźeń namakam, - njech druzy praja, štož so jim lubi, - za cyły swět ajeho krasnosć to njedam.
Sym na kóncu swojeje małeje rozprawki; kaž je so stało, tak sym powědał. Zjednym słowčkom pak chcu hišće na tutym měsće swojemu wysokočesćenemu, nutrnjelubowanejnu rozwučowarjej w lubej rjanej serbšćinje wutrobny horcy dźakwuprajić. Česć a khwalba pak Tomu, kiž w słabym mócny jě! Česć Bohu Knjezejdajće! -"A tola mi njebudźes dale w tutych serbskich drabach khodźić," zawołaKřižan, dyri z pjasću wo blido, wuńdźe zakliwajó ze jstwy a zaprasny durje, zocyły dom ržeše. Za blidom sedźeše burowka, hórke sylzy ronjo. A w kuće stoješedźowka, přičina mandźelskeje rozkory. Z rukomaj zakrywaše sebi swoje wobličo.
Twjerda hlówička - nanowa holca!
Křižanec běštaj zbožownaj w dołholětnym mandźelstwje. Zhromadnjewobdźěłaštaj domjacu rolu, zhromadnje so wjeseleštaj, so rudźeštaj. Dobraj azbožownaj serbskej mandźelskaj! Serbska zemja bě jimaj k wutrobje zrostła.
Serbski kraj - zbóžny raj! -
Nadobo so wšo přeměni. Křižan jězdźeše z wjetša kóždu sobotu do města. Zeznaso tam z wjele ludźimi, spřećeli so z nimi. Tući "přećeljo", kotrymž na,"přećelstwje serbskeho bura" wjele zaležeše, dobuchu bórzy škódneho wliwa nadnim. Hewak dobry, strózby čłowjek wróćeše so dźeń a pozdźišo z mesta. Druhdynjebe wjacy swojich zmysłow mócny. To starosćiwu žonu hłuboko zrudźi. A jejezrudoba so hišće powjetši, hdyž dopózna, zo běchu mužowe nahlady so w tym atamnym přeměniłe. Wón, kiž prjedy wšo serbske škitaše, za Serbstwo rěčeše awojowaše, započinaše wótcowske nałožki a wašnja wusměšować. A dale a hłubšo sotutón njepočink do njeho žerješe!
Skónčuje zabu so tak daloko, zo narodnu drastu, kotruž žona a dźowka aprjedy tež njeboh mać z česću nošachu, a kotruž tohodla prjedy tak lubowaše,započinaše hidźić.
To běchu njekničomne sćěhwki "přećelstwa" měsćanskich towaŕšow. Ći jemunarěčachu, zo "rozomny" Serb swoje dźěći wjacy po zastarsku njedrasći. Modernyčas - moderny raz!
Jeho žona, kiž z lubosću na ródnej zemi a starych dobrych wašnjach wisaše,bě cyle njezbožowna. Wbohi, zaslepjeny muž! Wona nałožowaše swój cyły wliw, zodźowka njeby do nanowych kročelow stupała. Podarmo! Zaslepjenosć nana přeńdźetež na dźowku, kiž chcyše radšo dźensa hač jutře wot so čisnyć serbsku drastu aju z cuzej seklatej zaměnić.
Tohodla dóńdźe husćišo k wótrej rozmołwje mjez hewak přezjednymajmandźelskimaj. Runje dźensa knježeše rozhorjenosć w cyłym domje, dokelž chcyšeKřižan Hańži w měsće němsku drastu kupić. Maćeŕna zrěčniwosć a wša nutrnapróstwa njemóžeštej zaslepjenu wutrobu dźowki zmjechćić.
"Dźěćo, što z toho budźe?" rěčeše mać płaco. "Štóž swój lud a wótcowskewašnja wopušći, njemóže ženje zbožowny być!" -
Hańža mjelčeše zasakle. Bě z maćerju njespokojna, dokelž so ta nochcyšepodwolić "rozomnym" idejam nana.
Bóle a bóle póznawaše mać, zo je tu kóžde słowo, wša próca podarmo. Zestyskniwej wutrobu woteńdźe ze jstwy, dźěše do ćicheje komorki a poruči tam wpaćerjach muža a dźowku božej miłosći. Bě kruće přeswědčena, zo tutezapočinanje k dobremu kóncej njedóńdźe.
Mjez tym přahaše Křižan konja. Njemysleše wjacy na swoju zrudźenu žonu, najeje ból, na jeje warnowace słowa. Tak daloko z nim hižo bě. Jeho mysle běchu wměsće pola wjesołych bratrow, pola tych, kiž jemu rubichu měr a pokoj wutroby.
Do města přijěwši wobstara najprjedy někotre wěcy, a potom chcyše tamnymtowaŕšam dopokazać, zo ma zděłanosć, zo wróćo njestoji, kaž móhli traš hewak wonim myslić.
Dźěše do znatych klamow, hdźež husto za žonu a dźowku kupowaše, wězo hačdotal serbsku drastu. Młodźenc, kotrehož nós žida přeradźeše, witaše jeho zhubjenej serbšćinu.
"Ah! Knjez Křižan! Witajće k nam! To je rjenje, zo sće nas zaso raz wopytał!Što je k słužbam? Mamy krasne serbske wěcy, najnowšeje módy. Rjane židźanešórcuchi, trodlate rubiška - -"
"Dźiće mi ze serbskimi drabami," wotrězny jemu Křižan słowo. "Tak hłupywjacy njejsym! Chcu za swoju holcu němsku drastu kupić. Njesmě mi wjacy khodźićw zastarskich, njelepych bantach a suknjach!"
Překwapjeny žid hnydom spózna, kelko je biło a wobroći korhojcku po wětřiku.
Rěčeše kóždemu po hubje, hdyž jemu jeno k pjenjezam tyješe.
"Maće prawje, knjez Križano, cyle prawje! Narodna drasta je so přežiwiła anjetraje, a wšitcy rozomni Serbja tež tak činja. Zawěrno, sym stajnje prajił:Knjez Křižan je wosobny rozomny muž!"
Tajke khwalenje židowskehó młodźenca zajědźe zaslepjenemu burej do nopa awažeše wjacy, hač prošenja a napominanja swěrneje, starosćiweje mandźelskeje.
Mjez tym wućeže překupc cyłu kopicu tyzow, staji je na blido a wukhwalowašeswoje twory. Po jeho słowach bě wšitko moderne, nobl, elegantne, krute, takkrute, zo chcyše so žid najradšo za płat powěšeć, a z tym krutosć a khmanosćdopokazać. Huba jemu dźěše kaž młyńske koło, a słowa so jeno tak kułachu.
"Haj, knjez Křižan! Ludźo na wsach pěstuja hišće swoje zastarske nałežki.
Ale štóž je zdźěłany, so z tajkim čaporom wjacy njenasadźuje. Na zdźěłanosći nawsach hišće jara pobrachuje. Tajcy njejsu kaž wy, knjez Křižan!"
Tajke słowa so Křižanej lubjachu, a překlepany žid napowěsny jemu starydraby, kiž lěta dołho w khamorje na kupca čakachu. Křižan zapłaći wšo dosćdroho, a židowski młodźenc so hłuboko před nim kłonješe zawdawajo jemu ruku.
"Božernje, nazasowidźenje!" Tak strowjo zawrě durje za zaslepjenyrn burom.
Křižan dźěše nětk runy puć do korčmy, hdźež swojich měšćanskich towaŕšownadeńdźe. Ći jeho lubje witachu, dokelž dźě wědźachu, zo jim kćěje wjesóływječor, mokra zabawa. Hdyž Křižan do města jědźeše, tykny sebi stajnje někotre"módre lapy" do kapsy, kiž w běhy dnja so jeno tak rozbrojichu. Wón zapłaćiworćiznu. Měješe to za nobl. Njemóžeše tola tajkich wosobnych přećelow zdarmaměć. Měšćenjo pak so smějachu "hłupemu serbskemu burej", kaž jeho často mjezsobu mjenowachu.
Dźensa bě khětro ćežke posedźenje. Zmužite wotmyslenje knjeza kublerjaKřižana, skónčnje źe starymi hłuposćemi złamać - tak jemu so lišćachu ći "dobripřećeljo" - dyrbješe só přihódnje woswjećić. Doma rudźeše so žona a modleše soza zaslepjeneho muža. W měsće pak praskaše jena bleša po druhej, a škleńcy sopři wjesołym spěwje porjedźachu a klinčachu. Křižan a jeho mudri přećeljožujachu jedyn přemo druheho - -"Brunčiko, Brunčiko, što-ha je so ći stało?" prašeše so Janinka. Ale Brunčiknjemóžeše ani słowčka ze sebje wurazyć, a płakaše a płakaše, "Što je so ćistało?" Ale Brunčik płakaše a płakaše.
Tuž so Janinka k njemu sydny, połoži jemu ruku na ramjo. "Słyšiš, Brunčiko,słyšiš? Što je so ći stało, što? Słyšiš, ty mój luby Brunčiko, što?" A Brunčikpłakaše a płakaše, hač so wupłaka, a jenož hišće jikaše. "Što je so ći stało,Brunčiko, što? Tak to tola praj!" - "Ach, wona ma kwas!"- "Štó?" - "Wjerunka."- "Kotra Wjerunka? Ta z róžowca? Wšak sym sej ja to mysłila." - "Haj, a bjerjesej toho Wjerunka. To je mje wón tehdom tak zbił." - "Ach wón?" - "Wón. Ja symtam pola Wjerunki pobył, ale jenož na wokomik, a syrn so jeje woprašał, by-liwona tež chcyła tajki brunčk być. Wona bě mi jónu powědała, zo by to chcyła. Atu wón přileća, a poča mje bić, a zawoła sej hišće jednoho, a woboj mjebiještaj, hač mje potom wo zemju wrjesnyštaj. Wot toho časa tam był njejsym, ahdyž sym tam dźensa lećał pohladać, maja tam kwas."
A hižo Brunčik zas płakaše a płakaše a bjez dźiwa, zo běše Janincy johožel.
"Ach, ach, Brunčiko, wšak sym so ja toho stajnje bojała, a ty ně, ně - zobudźeš posłuchać. Wěš hišće? Widžiš, kak sy juž zas njeposłušny był. Kotryposłušny brunck wopušći dha swoje městno, a leći, hdźež nima lećeć? A potom,Brunčiko, Brunčiko, štó-ha je to hdy słyšał, zo by brunčk khodźił za Wjerunku,a zo by sej docyła na nju myslił? Ně, to njeje posłušnosć. Tak to Bóh knjeznjecha. A štož mje najbóle na tebje mjerza, to jo, Brunčiko, zo sy nanka amaćeŕku wobšudžił. Sy dźěn rjekł, zo sy tehdom padnył. To maš nětko łžu naswědomju." - "Ale ja tola łhał njejsym. Sym na zemju padnył." - "Haj, ale łhałsy tola. Woni su sej to hinak myslili, a sy to tež chcył! Njewurěčuj so! Z tymto jenož zhóršiš. Nětkle skoku hišće leć, a šikowanje swěć, a potom to wšitkowuznaj."
A Brunčik sej rěčeć da. Lećeše a šikowanje swěćeše, dóniž nank z kmótom ponejho přilećeštaj. A lećachu a njeprajichu sebi ani słowčka. Ale hdyž mějachuso rozeńć, poča so Brunčik spowědać: "Prošu waju, nanko a kmótře, - hdyž mějachtehdom tu wuwalenu nohu, njejsym ja na zemju padnył. Dwaj wjerunkaj běštaj sodo mnje dałoj a mje zbiłoj." - "Wjerunkaj? A čehodla byštaj će zbiłoj?" - "Ja,ja - a sym něšto króć tam při tym róžowcu pobył, - prošu waju, wodajtaj mi to!Je mi toho žel." - Nankej stupichu sylzy do woči: "Ach, ach, ale, ja ći towodam," a Brunčik wokoša jemu ruku.
Z maćeŕku běše to tež tak. Da so do płača, ale rjekny, zo jemu to woda,jenož hdy by hižo swěrnje posłuchał. A běše zas derje, aře Brunčikej njeběšehišće derje. Swěćeše, swěćeše, swěrnje swěćeše, ale běše wohańbjeny a skoro aninjerěčeše.
Jónu hižo pozdźe, hdyž wšitcy ležachu, mysleše maćeŕka, zo Brunčik spi, apoča nankej mjelčo powědać: "Tak tu běše Janinka, a powědaše, zo budźe hižočas, zo bychmy Brunčika woženili." Brunčik wšak njespaše a słyšeše to. "Ně, ně,maćeŕka, ja so ženić njebudu." - "I, mjelč! Čehodla by so nježenił?" - "Ně, jaso njebudu ženić." - "I, so tola woženiš." - "Ach ně, maćeŕka, ja sonjewoženju." - "Nó, tak nic. Ale nětk 'nož spi!"
A Brunčik spaše. Ale druhi dźeń załoži pola Janinki. "Ja so njebudu ženić."- "Ty zo so njebudźeš ženić? A čehodla by so nježenił?" - "Wšak so njetrjebakóždy ženić." - "Štóž njemóže, njetrjeba, ale štóž móže, dyrbi. Z najmjeńša sokóždy posłušny brunčk ženi, móže-li. Tak to Bóh knjez chce. A nětk sejrozmysli, chceš-li tohodla posłuchać, zo so to tebi abo někomu druhemu lubi,abo tohodla, a jenož tohodla, zo to Bóh knjez tak chce." - "Ale wšak so ty težwudała njejsy." - "Njejsym, - dokelž njejsym mohła. Muška njemóže hić, anjemóže sej někoho brašćić. Wona dyrbi čakać, dóńž sej někajki posłušny brunčkpo nju přińdźe. A hdyž žadyn posłušny brunčk njepřińdźe, tak wostanje časžiwjenja swobodna, a wě, zo njeje tohodla nichtó po nju přišoł, dokelž jó toBóh knjez tak chcył. Nětkle to hišće njekhwata, ale ty so wožeń, dokelž to Bóhknjez tak chce. Wšak je maćeŕka hižo stara, a póčnje tak někak khorować.
Njechaš dha, zo by sej mohła tola łróšku wotpočnyć? Tak juž leć! Wšakto hižodołho trać njebudźe."
A Brunčik njepraji ničo, a lećeše, a swěćeše a swěćeše. Wšak to hižo dołhonjetraješe, a poča zyma być. A tuž so brunčki zrěčachu, zo nihdźe njepoleća.
Jenož zo so hišće pola Janinki zeńdu. A zeńdźechu so, kmót a kmótřička a Muška,a nank a maćeŕka a Brunčik, potom hišće tón młody a stary brunčk ze stłanja, apowědachu sej a mějachu so rjenje. Brunčik sedźeše při Janincy, běše dobrejemysle, ale njepraji ničo. Maćeŕka boješe so jara zymy. Drjewa drje maju dosć,mysleše při sebi, ale zo je tajka hubjena, zo njewě, přětraje-li to. Ale tónstary brunčk ze stłanja wěšćeše, zo njebudźe zła zyma, zo je to pytnył namrójach. A tak sej powědachu, dóńž so zas njerozžohnowachu, a kóždy lećeše swójpuć. Janinka stoješe před khěžku w mochu a hladaše za nimi.
Wšak běše hižo zyma. Maćeŕka so hnydom lehny, a nank z Brunčikom daštaj sodo dźěła. Wšitko znosyštaj do kuchnje, zamknyštaj znutřka durje, zastorčištajzasuwu, zatykaštaj wokna a durje z mochom, - a nětk njech to božemje mjerznje.
Ale maćeŕka strachowaše so tola. Hišće sa pomodlichu:
a spachu a spachu a spachu. Rjenje so jim to spinkaše.
Pola mnohich Serbow płaći wašnjo, wšitko, štož so za Serbow čini a dźěła,přepjatu narodnosć mjenować. Haj samo, hdyž Serb to wužiwa, k čemuž ma wónzaručene prawo, samo tehdom je jeha činjenje "přepjata narodnosć". Zajimawe težje, zo mjenje Němcy, ale wjele bóle serbscy wotrodźency tajkichle słowowwužiwaju.
Tak běše jónu w Budyšinje - je to hižo dłěši čas, - w serbskej cyrkwiserbske prědowanje; w tachantskej cyrkwi samsny čas ničo njeběše. Dokelž sotomule prědowanju pobožnosć z požohnowanjom přizamkny, bě tež něšto Němcow wcyrkwi. Nětko je sebi wěsty Serb žadał, zo by so dźiwajo na tutych Němcowserbscy njeprědowało, ale němscy. A tutón Serb mjenowaše serbske prědowanje natamnym dnju "přepjatu narodnosć".
Zo wón tudy prawje njeměješe, je tak jasne kaž słónčko. Ale chce-li štó težprawje rozumić, zo tajkile Serbam sčinjeny porok prawy njeje, dyrbi sebi wónwěc hłubje wobhladać a sebi tež na prašenje wotmołwić, "čehodla?" Pola nas dźěje často tak, zo wutroba před rozomom khwata. Prjedy hač je sebi rozom wěcprawje rozkładł a přemyslił, je wutroba ze swojim rozsudom hižo hotowa. Tak jeto tež w tutym prašenju. Zo je porok njesprawny, so čuje - to čuje wutroba -,ale čehodla tomu tak je, na to wotmołwja po dlěšim přemyslenju rozom.
Što je potajkim přepjata narodnosć?
Kóždy čłowjek słuša k někajkej narodnosći. Wón sebi tule narodnosć samwuzwolił njeje, wón je do njeje powołany. Tohodla ma wón před Bohom a předswojim swědomjom winowatosć, w tejle narodnosći žiwy być. Haj, wón do swojejenarodnosće tak kruće słuša, zo wón z njeje wustupić, ani so jeje slec njemóže.
Čłowjek móže cuzu rěč wužiwać, wón móže po cuzych nałožkach žiwy być, wón móžecuzbaŕstwo bóle lubować, hač to, štož jemu Bóh a narod do kolebki połožištaj -to wšitko je móžno, a so wosebje mjez Serbami bohužel husto dosć stawa, aleswoju narodnosć wotpołožić, do druheje narodnosće přestupić čłowjek njemóže abyrnjež sebi to bóle přał.
Dokelž je potajkim narodnosć tak kruty naturski, potajkim tež boži zakoń,tohodła dyrbi wón tež swoje naturske prawa měć, kotrychž so wón sam zdać akotrež jemu nichtó wzać njemóže, dokelž kóždy drje ma swoje prawa, nichtó paknima prawa, druhemu to prikrótčić, štož jemu słuša. To je zasada přirody, akaznje přirody su runje tak dobre, kaž bože kaznje, dokelž Bóh je přirodustworił a jej kaznje dał.
Bohužel so na swěće bože kaznje přecy njedźerža, kajki dźiw potom, zo so težnaturske, přirodne kaznje, nic jenož husto, ale w mnohich nastupanjach bjezpřestaća přestupuja. Němcy su stajnje mištrjo w tajkim přestupowanju byli a suto hišće dźensa. Wšitkim njeněmskim narodam w němskim kejžorstwje so zlědźe, a nic najposlědy nam Serbam. Tak wjele je wěste, zo so nam nihdźe tonjeda, k čemuž bychmy my wot přirody, kotrejež zakonje su wot Boha date, prawoměli.
Móc je nad prawom! To je zasada swěta. Prawo my mamy, ale hdyž jenjedostanjemy, nimamy mocy, zo bychmy sebi tuto prawo wunuzowali. Tohodla dźěje so w swětowej politicy samo sada wutworiła, zo je prawo jenož tam, hdźež jemóc. Tuta sada je zawěsće njemoraliska, tohodla zaćisnjenja hódna, ale tolawona w swěće płaći.
Hdyž so tuta sada, zo je prawo tam, hdźež je móc, na narodnosće nałožuje,potom nastanje z toho "přepjata narodnosć".
Sama na sebi njemóže žadna narodnosć přepjata być. Čłowjek je Serb, abo wónto njeje, čłowjek je Němc abo nic, wón je Francóz abo nic atd. Hdyž pak je wónSerb abo Němc abo Francóz, potom žada sebi jeho přirodne prawo, kotrež jemuwězo tež winowatosće nakładuje - dokelž nihźde njeje prawa bjez winowatosćow -potom žada pak sebi tež jeho samsna česć, zo je wón to, štož wón je, tež cyły!A wjacy hač cyły wón njemóže Serb abo Němc abo Francóz być. Tohodla je słowo"přepjata narodnosć" same na sebi njezmysł. Samo na sebi narodnosć nemóže ženjepřepjata być.
Praju a wospjetuju z wotpohladom: Samo na sebi. Chcu z tym prajić, zo drjeso tež narodnosć přepinać hodźi, hdyž wosebite poměry k tomu přińdu, kaž bě tohorjeka hižo naspomnjene.
Dokelž ma kóždy čłowjek cyłe prawo, haj tež cyłu winowatosć k swojejnarodnosći, tohodla ma wón samsnu winowatosć, narodnosć swojeho sobučłowjekačesćić a jej to dać, štož jej słuša. Zo so Němcy napřećo Serbam taknjezadźerža, na to drje so dale spominać njetrjeba. Hdyž někajki čłowjek druhejnarodnosći jeje prawa přikrótčuje, druhu narodnosć potłóčuje abo jej možnosćjeje wužiwanja bjerje, potom ćeŕpi wón na přepjatej narodnosći.
Hdyž sebi my po tutych zasadach naše poměry wobhladujemy, potom njetrjebamydołho za wotmołwu pytać, na kotrej stronje je narodnosć přepjata. Haj, z cyłejwěstosću hodźi so rjec, zo na swěće Serba njeje, kotryž by na přepjatejnarodnosci ćeŕpił, dokelž žadyn Serb w našich wobstojnosćach na to njemysli abomyslić njemóže, narodnosć Němcow potłóčować abo na škodu Němcow za swojunarodnosć so starać. Zo pak wšelacy so prócuja, swoju narodnosć zdźeržeć astrašnemu poněmcowanju haćić, to so nihdy dźěło na škodu němskeje narodnosćemjenować njemóže, dokelž Němcy k přeněmcowanju žadneho prawa nimaju, tuž so jimtež z hajenjom serbskeje narodnosće a wšeho, štož k tomu słuša, žadneje křiwdynječini.
Tohodla narodne dźěło Serbow nihdy přepjata narodnosć njeje, aledopjelnjenje wažneje a zamołwjenja połneje kaznje. Zadźěwki pak, kotrež so zněmskeje strony srbskemu narodnemu dźěłu činja, su přepjata narodnosć. Tu jepotajkim widźeć, zo maja so poroki přepjateje narodnosće dla Němcam činić, nicSerbam.
Wot Němcow njeje rjenje, zo woni serbsku narodnosć potłóčuja, serbski ludponěmčić spytujo, a zo woni serbskemu narodnemu dźěłu telko zadźěwkow činja.
Wjele hroznišo pak je wot Serbow, hdyž woni Němcam při tym hišće pomhaju. Atajkich Serbow je bohužel mjez nami tójšto. Serbja, kotřiž přikrótčenjuserbskich narodnych prawow polěkuja a při tym hišće Serbam přepjatu narodnosćwumjetuja, snadź ani na to njemysla, zo woni sami na přepjatej narodnosćićeŕpja, aje nic na serbskej, ale na přepjatej němskej narodnosći.
Běše njedźela. Wuhlanskich zahroda měješe napohlad hosćenca abo kofejownje.
Z mužemi, žonarni a dźěćimi so tu wšo mjeŕwješe. Wuhlanscy běhachu won a nutř,zo bychu wšitkich hosći derje spokojili. A běše to khwalenje a wuzběhowanje!Bjez dźiwa; huby dźě běchu z mlokom a kofejom namačane a z mjedom słódke,"Tajkile rjany boži dar, kaž sama całta! hdy bychmy my w měsće jenož jónutajkoho měli! Ach a tale butra, słodźi kaž włóski worjech. Ow tónle słódki měd,to je widźeć, zo wubjerny pčołaŕ za kołčemi stoji! Kuchaŕku, kiž tajkile kofejwarić wě, móžeš druhdźe po swěće na běłym dnju z latarnju pytać, a tola jejenjenamakaš. Wěŕće, to was wobkhowamy w dobrym wopomnjeću! Ně, to ženjenjezabudźemy, tajkule lubosć a hospodliwosć! Hdyž jónu do města přińdźeće abohewak rady njewěsće, wšako wěsće, hdźe my bydlimy..."
Tu nadobo zaklinča do mjeŕwizny wšelakich rěči surowy hłós kaž hrimot:
"Hrom a błyski! što je tu do bědneho posłuženja w tejle kortowskejkoffijowni!"
To běše zawěsće cuzy, kotrehož bě napis wonka na wrótkach zamylił a zawjedł,zo tu zastupi a za prózdnym blidom so posydny. Srjedź towaŕšenja a zabawy njeběto nichtó pytnył. Nětko doběža Wuhlanski spěšnje tomu knjezej a zamołwješe so:"Ach wodajće, knježe, mjez tej zabawu so njedohladachmy - što by wam k lubosćibyło? Z čim móžu posłužić? Njechaće traš so tamle tym knježim přisydnyć,snadź někotrehožkuli znajeće?"
"Dźakuju so," wotmołwi cuzy, "mi je samota lubša. Přinjesće mi šalku kofeja,ale trochu spěšnje, čakał sym dołho dosć!"
"A traš něšto k přikusowanju? Mjedowu pomazku, abo" -
"Dźakuju so, njetrjebam ničo dale, jenož kofej."
Wuhlanski khwataše požadany kofej wobstarać. Mjelčo při sebi so z radosćuposměwaše, kak budźe so cuzy dźiwać, hdyž so jemu powě, zo tu njeje kofejownja,ale jenož hospodliwy dom za přećelow a znatych.
Za khwilu tež to cuzy zasy z kijom wo blido klepajo wołaše:
"Chcu płaćić."
Wuhlanski přiskoci z dobom a wujasnješe zdwórliwje:
"Wobžaruju, knježe, njemóžu pjenjez brać. Je mi było wutrobne wjeselo, wamposłužić, ale mój dom wšak njeje, kaž je so wam zdało, kofejownja. Su to mojiznaći z města, kiž su mje wopytali."
Cuzbnik poskoči zastróženy a tež trochu hněwny, tola hnydom so zasy zhraba arjekny khutnje:
"Luby knježe hospodarjo, dźakuju so wam za wašu dobrotu. Dowolće, zo bychwam swoje spodźiwanje nad wašej njewšědnej hospodliwosću wuprajił. K dopokazejswojeje dźakownosće pak bych was rady na něšto kedźbneho sčinił, jeli rodźiće;hodźi so, zo traš móžeće moju radu něhdy wužić. Wěsće, luby knježe, sadźu zwami štó wě što: Ćile přećeljo a znaći nětko waše mjedowe pomazki a waš kofej amloko wukhwaluja na přemoh a was wuzběhuja do wšěch mróčeli; potrjebaće-li pakjónu jich pomocy a poprosyće-li jich, pońdźa nimo was, kaž nimo prózdnehokołča. Štó so wo prózdny kołč stara? Trjebaće jónu spytać a zhoniće bórzy, zosym prawje měł! Hišće jónu wulki dźak a dobry wječor, luby knježe!" Z tym podajemu khartku ze swojim mjenom a so pokłonjejo woteńdźe.
Wuhlanski hladaše zamysleny za nim a bórbotaše něšto při sebi, kaž: Štó wě,hač nima tón knjez prawje? Tola bórzy běše nuzowany, so zasy k swojim hosćomwróćić, tuž njeměješe khwile, dołho za jeho słowami myslić. Hakle pozdźewječor, hdyž běchu so posledni hosćo wotsalili, nadeńdźe přiležnosće, swojejžonje wo žadnym wopyće a jeho słowach powědać. - -
W nocy běše so Wuhlanskemu něšto wudźalo. Nazajtra dawaše słužownym podworje rozkazy do dźěła, sam pak khwataše zasy nutř a sydaše so z papjeru apjerom za blido a pisaše jara horliwje. Z časami so posměwaše a bórbotaše přisebi: "Sym wćipny, kak budźe to skutkować, haj sym woprawdźe wćipny." Pisašepak list, kotryž měješe něhdźe tónle wobsah:
"Mój luby přećelo! Sym wšelake njezbožo měł a do wuzkosćow přišoł. Tohodlasym nuzowany, Was wo pomoc a podpjeru prosyć, Njedawno sym na wšelakichměstnach pjenjezy přisadźil, a jeli so mi njeradźi na druhe wašnje dźěryzatykać, boju so, zo budu skónčnje swoje kubło predać dyrbjeć. A to by mi tolajara žel činiło. Prošu Was tohodla, zo byšće mi chcył z wašimi bohatymisrědkami k pomocy stać, z najmeńša na khwilu. Wopominajće tule naležnosć jakowěc tajneje dowěry a njewopušće swojeho přećela! Borzy přilubjace wotmołwjenjewotčakujo zwostawam Waš Handrij Wuhlanski."
"Takle," měnješe skónčnje Wuhlanski, "to drje budźe dosahać, zo so jasnosćpokaze. Nětko hišce dźesać abo dwanaće wotpismow. Potom hižo wohladamy, je-lirěčnik dr. Preklepany woprawdźe prawje wěšćił." -
Přichodnu njedźelu popołdnju - spodźiwnje - wosta pola Wuhlanskich po domjea po zahrodźe wšitko ćicho. Njebě tu pódla domjacych ani žiweje dušc. Wuhlanscytajkeho pokoja skoro njezwučeni, hladachu wćipnje z časami z tym a zasy ztamnym woknom po puću do města, ale nihdźe ani sćina někajkeho přećela. Haklepřed wječorom namaka so jedyn jenički - młody lěkaŕ dr. Krjepka.
Wuhlanski jeho přećelnje postrowi, ale kak so dźiwaše, hdyž so młody mužtrochu tajnje wopraša:
BNjebych mohł z wami khwilku sam porěčeć, knjez Wuhlanski?"
"Rady lubje," wotmołwi Wuhlanski, Bhačruniž njewěm, što by wam moje słowoabo moja rada pomhała, rady lubje wam posłužu."
Lědma běštaj samaj, njemóžeše so Wuhlanski tomu dodźiwać, što jemu lěkaŕpowědaše: zo je wo jeho njezbožach słyšał, zo wutrobnje wobžaruje, ale tola sozasy wjeseli. "Sym njedawno po dałokim wuju małe zamoženje namrěł: pjenjezy sukóždy čas k rucy. Knjez Wuhlanski, bjeŕće sebi je k wužitku, kaž dołho so wamspodoba. Prošu, sčińće mi to wjeselo!"
"Ale hdźe dha sće tu cyłu stawiznu zhonił?" wurazy Wuhlanski.
"ach ty słódka dobrota! Tych rěči dźě je cyłe město połne, zo budźećedyrbjeć z kubła ćeknyć. Runje hdyž z města dźěch, zetkach překupcaKupinskeho. Hižo z nazdala wołaše na mnje: BHdźe tola tak spěšnje, knjezdoktor? Tola nic do Noweje Wsy lř Wuhlanskiih? To sebi tola dajće być! Tamšeri. Štó wě haě tam hižo cuzych ludźi njezetkaće! Z najmjeńša je wšitko wcu-zych rukach. Haj, te wułcyčinjenje! Kóždy karan khodźi tak dołho po wodu,doniž so njerozbije. Sće-li sam sebi dobry, njekhodźće tam radšo! Kedźhujćeradu dobreho přećela!
Wuhlanski wurazy z lutymi směchami:
"Tu to mamy. Tak spěšnje a dokładnje sebi ani njemyslach. - Podajće mi ruku,knjez lěkarjo! Chcu ju wutrobnje tłóčić, dokelž je woprawdze prećelna ruka.
Chcu wam z prawdu wuznać, běch na was hněwny, dokelž sće so jónu abo dwójcyposkićeneho kofeja wobarał. Zdaše so mi, zo so hordźiće; wodajće, sym so mylił!Ale tež nad tamnymi sym so mylił. Khwalachu mój kofej a pijachu jón, z mojimmjedom sebi huby namazowachu do syta, ale jich přećelstwo so nadobo rozsypny.
Dźakuju so wam tak wutrobnje, kaž bych woprawdźe wašeje pomocy trjebał. Wskutku pak je to jenož basnička. Wěc je cyle hinaša. Sym jónu do wašehorjemjesła přimał. Chcych swojim prećelam jónu na žiłu pomasać, kak mi jichwutroba pukota, a tu pokazachu mi, byrnjež sebi to ani nježadał, wšitcy rjenjeswój jazyk."Česćeni zhromadźeni!
"Ani dobytka ani sławy." To je idealne hesło, to je wysoka mysl, kotražnawjedowaše čěskich wótčincow: samy čisty idealismus. - Bjez ideala žadyn ludnjewobstoji, njech je hišće mócniši. Bjez idealow ani materielne zežiwjenjećěła njeje móžne. Idealny je kóždy wěriwy, dobry křesćan. Bjez serbskehoswědomiteho a tehodla pilneho rólnika a bjez swědomiteje džěłaćeŕskejeserbskeje holcy a žony by wjele stow, wjele tysac swójbow tradało, zahinyło...
Zo tomu tak je, to wuci zrudny wosud ruskeho ludu a tež wobstojenja we kraju,kiž je nam blizki. A swědomity je serbski čłowjek, dokelž hišće wěri. Wón wěria wě, zo je Bóh Wótc tež jeho stworił, zo by dźěłał, z ruku, z duchom, zo by ztym spěchował swoje samsne zbožo a zbožo swojich bratrow a sotrów, Bóh Syn jenas wumóžił, so naš bratr sčinił, zo bychmy my byli po zmyslenju jeho bratřa asotry a tak tworili jednu jeničku wulku swójbu - serbsku swójbu - serbski lud.
Kaž je wón nas lubował, tak lubujmy my jedyn druheho, wšitcy wšitkich. To jeprawa republika, to je prawe republikanske zmyslenje, to rěka: zjawna zhromadnawěc, naležnosć, kotraž je a ma być wšěm na starosći, čim bóle ćim lěpje. DuchSwjaty je nas woblekł prawu nadzemsku kwasnu drastu, drastu lubosće. "Lubujćenic ze słowom jeho, ale ze skutkom." Dźěłajće a prócujće so jedyn za druheho:tak změje kóždy za swoju lubosć zaso lubosć druheho, bližšeho - za swojupomocnu ruku tež druhu pomocnu ruku. Nichtó njebudźe sam, wosamoćeny,wopušćeny, zhubjeny a njezbožowny. "Wěra, nadźěja, lubosć maju być a nawjedowaćnas a našu politiku, najwjetša pak je lubosć.
A komu nětko, lubi studowacy bratřa a lube studowace sotry, maće najprjedy anajbóle přiwobroćeć swoju lubosć? Samo so ro-zumi, swojemu ludej, serbskemuludej, našemu ludej.
Wobrazy wulkich serbskich wótčincow nas strowja we tejle łubi, woni běchuwšitcy idealistojo, křesćanscy zmysleni, a runje tohodla njesprócniwidźěłaćerjo za serbski lud. Swědomje jim kazaše, dźěłaj za serbski lud, lubosćjich zahorješe, jim pjero wodźeše, nadźěja jim dušu a wutrobu sylnješe:"njespušćmy nadźěje rjaneje, wšak wróća so złote časy."
Wulkotni duchojo to běchu, wulkotne powahi, krute njepowalne kharaktery.
Hakle smjerć je jim poslědnje serbske zacuće, posłědnje serbske słowo z erta azastajene pjero z dłónje wzała. Wšo su woprawdźe woprowali cyle a dospołnjeserbskemu ludej. Jan Smoleŕ, najwjetši zbudźeŕ serbskeje ideje, zhromadnehoserbskeho čuća a serbskeho wědomja, bě čisty idealist. Cuzy kraj poskićeše jemuwysoke, jara čestne městna z bohatymi dokhodami na wysokej šuli, ale Smoleŕzwosta mjez serbskim ludom, mjez swojim horcolubowanym ludom, wšitcy wótčincyso nad jeho idealnym zmyslenjom zradowachu. Khudy serbski spisowaćel a nowinaŕwón zwosta hač do smjerće, ale króna, kralowska króna je nětko jeho dźěl.
Smoleŕ wojowaše, dźěłaše, a wón njeje podarmo dźěłał. Wumrěł Smoleŕ je, tolanic cyle a cyły, jeho duch je žiwy dale. Jeho skutki su kwětki, kiž kćěja daletež po smjerći, štomik, kotryž je wón sadźił, njese płody. Serbski ideal,serbska ideja njeje zahinyła, druzy jeho štomej přiliwachu, z ertom a z pjerom:Hórnik, Imiš, Pful, Zejleŕ, Ćišinski, Wjela, Fiedler, Kocor, Bartko a jichpomocnicy.
Zbožowny, štóž je tutych muži hišće znał, zbožowniši, štóž je na jich duchupodźěl měł, najzbožowmši, štóž we jich duchu dale skutkuje. Někotři swěrniwučomnicy hajachu jich serbski ideal dale; tak serbska mysl ženje cyle njewusnya so dowukhowa hač do dźensnišeho dnja tež přez najzrudnišu dobu serbskichstawiznow. A nětko ze krewje wójnskich woporow, kotrež je tež naš lud woprował,je z nowa wocućił nowy čerstwy duch mjez ludom a - mjez młodej inteligencu,mjez serbskimi śtudowacymi.
Smoleŕ a Hórnik mataj tež na rowje krasny serbski pomnik, ale Pful nic. Atola bě tež wón čisty idealist, wulki horliwc, śwoje widźenje je woprował naserbski słownik, swoju strowotu na dźěło za serbski lud, ale ze wšitkichserbskich słowow, kotrež je jako drohi pokład zběrał a wukhował před zabyćom,ani jedne, ani pismika na jeho narowniku njestoji! Tež Fiedleŕ je pódla njehopokhowany, nadźijamy so, zo so dopomnja, zo bě Fiedleŕ jedyn z našichnajlěpšich basnikow a zo jemu dźěsćowska lubosć staji serbski pomnik, kajkiž jestajiła Smolerjej. Štož je so našemu horliwemu wótčincej Mikławšej Andrickemuzwonka serbskich mjezow w Žitawje dóstało, serbske napismo na rowje pódlaněmskeho, to je tola wosrjedź serbskich mjezow ćim wěsćiše. Naša serbskanarodnosć njesmě so tupić. Tak zasłužbni mužojo su hódni wěčneho wopomnika a toserbskeho wopomnika wosrjedź serbskeje zemje! Smy dha my cuzbnicy we swojejsamsnej domiznje!
W narodnej wsy našeho wulkeho basnika Handrija Zejlerja a podobnje tež wdomiznje našeho Ćišinskeho měła studowaca młodość dostojne znamjo zjawnejedźakownosće wobstarać. Štóž jich česći, česći sebje a lud. Tajke znamjenjarunaja so pokazowarjam puća, kiž wjedźe do serbskeje wutroby. "Swój k swojemu!"
Wy, lubi serbscy bratřa a lube serbske sotry, maće młodu, čistu, za najwyššeideale zahorjenu wutrobu. Wy lubujeće swoju drohu serbsku mać, kiž je waswučiła rec, wěru, pócćiwosć. To su tři drohotniše kubła dyžli złoto a dejmant.
Z kajkej njewurjeknitej prócu a z kajkej njesebičnej woporniwosću su wam tutekubła wukhowali ćiłe dźěłaćerjo we winicy Knjezowej a w zahrodźe serbskejenarodnosće! Hłuboko do wutroby zaćišćmy sej jich skutkowanje a sćěhujmy jichpřikład. Ničo njekubłuje tak snadnje, kaž čitanje dobrych žiwjenjopisow;tohodla pilnje čitajće, štož je so wo našich narodowcach pisało w "ČasopisuMaćicy Serbskeje", w "Serbskich Nowinach", w "Katolskim Posole". Khowajće sejtute časopisy a dawajće tež druhim do ruki tajke žiwjenjopisy. "Přikłady ćahnu,słowa jeno pohnuwaju." Powjedańčko "Naša wowka" je po prawym sama biografija,žiwjenjopis, najnadobniši wobraz čěskeje słowjanskeje žónskeje. Do wšěchpismowstwow su tu knihu přełožili. Mjehka, pobožna, lubosćiwa słowjanskawutroba, dobroćiwa, stajnje k pomocy hotowa žona z ludu, pócćiwa, starosćiwa,sćeŕpna mać, to je wobraz, kotryž je mištrowske pjero čěskeje basnjeŕki w tutejknizy wumolowało. Ničo krasnišeho a lěpšeho so nam, wosebje wam, lube serbskesotry, do rukow dać njemóže.
Syn rad hospodari na kuble, kotrež je namrěł po nanu, kotrež su ze swojimpotom swěru wobdźěłowali jeho serbscy prjedownicy što, sta lět. Ow, kak synawutroba boli, hdyž jemu njezbože tutón drohi namrěwk wótcow z rukow drěje, hdyžnjesmilny lichownik jeho wustorči ze statoka, kotryž z lubosću haješe kažzerničku swojeho wócka! Kak jeno by móžno było, zo by dobry serbski student,potomnik česćownych serbskich prjedownikow a prjedownicow, dobra serbskastudentka, swěrna dźowka serbskeje maćerje, zacpiła, zaćisnyła drohotne kubłomaćeŕneje rěče a serbkeje narodnosće a zdźěłanosće. Waša samsna wutroba wamwšěm, nam wšěm, jasnje wótře praji: daloko prječ wot nas tajkale myslička,tajkale nizkosć: daloko, dale hač słónco wot zemje! Za to ćim hłubšo nutř namwšěm do wutroby lubosć ke wšemu, štož je dobre, serbske!
Ani dobytka ani sławy, ale radosć! Dobytk drje móže nahrabneho wokomik zalud pozahorić, sława abo česć česćelakomneho na khwilu k dobremu pohnuć, aleničo wulke ani nahrabny ani česćelakomny njedokonja. Radosć, radosć dobrehoswědomja, zo sym w mnohim ludej pomhał, njezbože wót njeho wotwobroćał a jehozbože spěchował, to je myto, kotrehož paduch njepokradnje a zerzawina njeznici.
Tajku radosć dawa kóždy dobry skutk za lud, tajka radosć pohnuwa k nowym dobrymskutkam, wjedźe wot dobreho k dobremu a k lěpšemu, wot lěpšeho k najlěpšemu:wot ideala k idealej! Přeco wyše, wyše horje k hwězdam! Prawy idealistnjetrjeba připóznaća swěta, njepyta ani česće ani bohatstwa za to, zo so horiza lud, zo' dźěła za lud! Myto ma we sebi samym. Tohodla praji čěski filosof:"We wutrobje njech kóždy pyta, čohož swět jom' nihdy njeda!"
Naš mały, ale dobry lud je mnoho, jara mnoho ćeŕpjeł, prětrał zrudne časy,dokelž jeho studowani synojo husto jón wopušćichu, dźěchu do cuzby za dobytkom,za česću. Woni dźěchu nimo swojeho ludu bjez čuća, bjez lubosće, zymni,njedźakowni a nochcychu ani widźeć kak wón z ranow krwawi, nochcychu słyšeć,kak wo pomoc žałosći. A cuzy Samaritan so druhdy nad nim smili! Smě so to hdyzaso stać! Ženje wjacy! Ani jedyn z nas, ani jedyn, ani jedna z was, kiž sćezahorjeni, rozwučeni a najnadobnišo zmysleni synojo a dźowki serbskeho ludu,ženje wóčka ani wucha ani wutroby wotwobroćić njesměće wot swojeje lubowanejemaćerje, wot serbskeho ludu. Swědomje by porokowało: ty sy nimo šoł a njejsy sosmilił. Do najlěpšich ze serbskeje krewje chcemy my, chceće wy słušeć, tuždyrbimy so prócować, zo bychmy tež najlěpši Serbja a Serbowki byli ze słowom -ze skutkom.
Sebi samemu bě naš lud so wocuzbnił, zabył na swoju zańdźenosć, zhubił podnohomaj dno, na kotrymž bě něhdy stał jako cyły lud, zamožite, tak mjenowaneinteligente stawy běchu zaprěłe swoje pokhadźenje ze serbskeje narodnosće, jenonižše woršty so dźeržachu, ale drěmachu, haj smjertny spar so do nich dobywaše.
Tola Bohu dźak, hišće w prawym času wutorže hrimanje a hołk swětoweje wójnywšě, wosebje słowjanske ludy, z drěmanja - tež naš serbski lud. 1849 bě topodobnje, ale jeno podobnje. Tež tehdom wucućichu ludy, ale nic wšě, a nic takmócnje, a reakcija wot horka zaso pohłuši jich wocućene wucho a z nowa ludyzadrěmnychu. Tak sylna reakcija, namocne wróćenje starych wobstojenjowdźensniši dźeń njehrozy. Tehdom serbska inteligenca derje zapřimny do kołaserbskich stawiznow, tež někotři mužojo z ludu su mnoho za zdźerženje našejenarodnosće dokonjeli. Najznaćiši bě Handrij Keŕk jako zapósłanc na sakskimsejmje, a Pětr Młyńk jako ludowy basnik. Keŕk bě rodźeny rěcnik, wobrotnje,wutrobnje, raznje wón rěčeše a wjedźeše tež našich studowacych sobu storhnyć azahorić. Kajka radosć, hdyž dobry, derje měnjacy prědaŕ tak rěci, zoposłucharjo jeho słowa sćěhuja z wuchom, wokom a wutrobu. Kajke myto pilnemuserbskemu spisowaćelej, hdyž čitarjo njemóža docakać, zo bychu zaso něšto zjeho pjera móhli dóstać - wužiwać. Haj, to je wužiwanje, wokřewjenje a wužitk zdobom! Dobri ludowi spisowaćeljo a rěčnicy su prawi wjednicy, woni nawjedujalud z wěrnosću, z lubosću, zahorjenosću z nižinow na wyšiny, z wyšinow hač khwězdam. Hižo na zemi je jich myto wjesołosć, pp smjerći wěčna radosć. "Kažhwězdy budźa so błyšćić ći, kiž su mnohich wukubłali k sprawnosći!" Nichtónjesmě swojeho talenta zaryć, nimo swojeho ludu hić kaž cuzbnik, na bok ležowostajić wboheho bratra.
Jara radno by tohodla było, hdy bychu so zhromadnje wudałe našenajpopularniše spisy, ka|kež su wušłe z pjera wulcy wobdarjeneho wulkehoserbskeho humoristy Mikławša Jacsławka, Jurija Wingerja a tež někotrych, kižhišće su - Bohu dźak - mjez žiwymi. Tajke spisy mamy potom wšudźe k rucy, težhdyž njemóžemy do ludu hić. Dobre žórło ludoweje rěce su tež přisłowa a pěsnje.
Wulku zběrku staj wudałoj Radyserb-Wjela a Muka, prjedy hižo Jakub Buk mału.
A nětko hišće wažne słowo! Nic zahorjenosć sama smě nas wodźić, ně, težpřeswědčenje dyrbi naš rozom rozswětleć, našu wolu skrućeć a našej wutrobjemocy dawać. Zahorjenosć sama sominje, hdyž je wohnjowe słowo wotmjelkło azahorjena pěseń doklinčała. Ale přeswědčenje, zo my słušamy k ludej, z kotrehožpokhadźamy, słušamy jako dźakowne dźěćo do serbskeje swójby, kotraž je nasžiwiła a wukubłała^ zo my nihdy njesměmy zaprěd
nana a maćerje, tute přeswědčenje njesmě nas nihdy a nihdźe wopušćić. Talentnjesmě w zemi ležo wostać, ale z nim dyrbi kóždy dźěłać, dóniž je dźeń.
Inteligenca bjez ludu je słaba, hłowa sama njemóže nas žiwić, ruka, kiž płuha kosu wodźi, dyrbi inteligencu sobu žiwić. Ale hłowa, inteligenca, dyrbi zalud myslić, wo lud so starać, lud we wšěm prawym a dobrym rozwučeć. Hłowa maswój nadawk, tež ruka ma swój nadawk, jedne dźěło je čestne, druhe runje takčestne, jedne nuzne, druhe tež. Hłowa, wutroba a rukn słušeja hromadu, kažkorjeń a wukorjeń, kaž zdonk a štom. Wutorhń štomik z korjenjom ze zemje, aštomik wuskhnje, zajiinje. Tak tež studowacy Serb a studowaca Serbowka zahinjea so zhubi na wulkej pěskowej runinje, hdźež słónco pali a smali, hdźež rosawěry, nadźije a lubosće njewokřewja wutrobu. Ale hłuboko zapušćeny korjeń wserbskej pobožnosći a wěrje dowudźerži we wšěch spytowanjaoh młodych lět aštomik wotrosće na štom, na dobreho wótčinca, na dobru wótčinku. Tež nadobnjezmysjeny němski basnik Schiller k tomu cyle podobnje napomina: "k wótčinje sopřizamkni, k wótčinje drohej: tule su sylne korjenje twojeje mocy!" Dwě rucy mačłowjek, podobnje tež cyły lud. Jena ruka płuh a kosu wodźi a žiwi ćěło, druharuka pjero wodźi, sylni duch a wokřewja wutrobu. Wobej rucy dyrbi lud měć, kažćěło prawicu a lěwicu.
Je dha hdźe žadyn druhi lud lěpši, hódniši, zo by měł serbski inteligentjemu swoje dary a mocy woprować, swój samsny serbski lud pak zacpěć! Njejsu dhacuze wulke ludy same dosć bohate na zdźěłanych, čehodla potajkim małemuserbskemu ludej brać studowacych, a studowanych, kotrychž je mało! Njeje tonjerozom a křiwda z dobom! Serbjo w cuzbje a cuzy w Serbach! Kak často jekóždeho wótčinca wutroba zabolała, hdyž je serbski duchowny, wučer, lěkaŕ,prawiznik, wučenc, technik, šoł do cuzby, hdyž tola trjeba njebě. Khudemubratrej brać a bohatemu cuzbnikej dawać! Čuće, ně, nic jeno čuće, swědomjo zwótrym mócnym hłosom rěči a porokuje: to je surowa křiwda! Daloko preč wot nas,z našeje wutroby tajka křiwda! Wbohe serbske dźěćo žada rozwucenje wot někoho,kiž jemu, a kotremuž wone rozumi, wbohi serbski křesćan žada za słowom božim,kajkež wó|i rozumi a kaž jemu jeho wutrobu wokřewja, serbske słowo bože, wbohikhory serbski čłowjek chce lěkarjej wopisać swoje bolosće, serbski čłowjekswoju naležnosć wułožić serbskemu prawiznikej, ale ći su - w cuzbje. Njechženje wjacy wo jednym serbskim inteligentu, kotřiž wuńdu z wašeje a našejesrjedźizny, žałosć serbskeje maćerje njepłaći, kotruž słyšimy z erta serbskehopěsnjerja: "To su sylzy maćerje, kiž wo syna so rudži, kiž ju zacpě, w cuzbjebłudźi"- -
Jasny přikład za swěru su nam dali naši wulcy wučency Smoleŕ, Hórnik, Muka.
Wšěch třoch je cuzba přeprosyła, zo bychu tam přiwzali wysoke, čestne,dokhodneměstno jako swětosławni znajerjo serbskeje a druhich rěčow. Ale wšitcyzwostachu serbskemu ludej a krajej swěrni. A nic mjenje mócny přikład je namzawostajił Ćišinski sam. Do domizny so wón wróći, rozbolena bě jeho wutroba zestyskanjom, hišće bóle rozbolena ze zrudobu, zo naši zdźěłani swój lud tak małolubuja, nichtó njeje serbski lud a serbsku zemju horcyšo łubował hač Ćišinski.
Runje tuta lubosć jeho wobraznosć stajnje z nowymi myslemi wobohaćeše, jehoduchej tak sylne mocy dawaše, zo so wón hač k słóncu znošowaše. Jeno tak je wónmohł wulki pokład pěsni a basni zawostajić a pismowstwo ńašeho małeho luduwobohaćić, zo smě so we mnohim nastupanju měrić z pismowstwom wulkich ludow.
Tež Zejleŕ wažeše sej sam swoje pěsnje wyše hač bohatstwo zemjanskeho knjeza wewosadźe. Tak khuda serbska rěc, serbske pismowstwo, serbske basnistwo njeje,kaž sej ći mysla, kiž to njeznaju: nawopak, nas je mało, tola poměrnje, štožlicbu nastupa, su hižo Serbja jara mnoho dokonjeli. Njeje ani myslički, aničuća, ani wopřijeća, kotrehož njemohł Serb wuprajić ze swojej reču. Nawopak!Štóž serbšćinu znaje, wě: dosć husto je riaša rěč bohaćiša hač cuze, zo móžemyjasnišo a krasnišo wšo wopisać, štož rozom mysli a wutroba začuwa. Tola to nasnječini hordych,- ale nas wokřewja, to nas njewjedźe k tomu, zo bychmy druhłchzacpěwali, ale to nas pohnuwa a sylni k dźěłu a ke skutkam za serbski lud.
Budźmy ponižni z ponižnym serbskim ludom, kiž je dobry a hódny. Hordainteligenca, kiž je horda na hordy lud, wjedźe do stracha, zo lud a inteligencazhinjetaj. Sławny wjednik čěskeho naroda Franc Ladźisław Rieger je prajił: powuprajenju jednoho z jeho najlěpšich přećelow, kiž bě faraŕ, ma kóždy čłowjektak žiwy być, zopo nim wostanje čestne wopomnjeće. Sławneho mjena kóždy měćnjemóže, wo dobre mjeno ma so kóždy starać, a kóždemu dobremu wótčincej je wserbskim kraju čestne wopominanje weste. Wysoka mohila, wysoki nasyp, kajkiž suRiegerej natwarili dźakowni narodowcy, njemóže nam debić row, ale nizka hórkaserbskeje zemje budźe škitać mučne stawy a křiž nad nimi připowědać: "Tu spidobry Serb a křesćan!"
"Spěwaj a dźěłaj!" Spěwaj swój rańši kěrluš, swoju wjesołu pěseń, a dźěłaj zbjezstarostnej hłowu a z nadźěju połnej wutrobu. "Ze spewom k wutrobje, zwutrobu k wótčmje!" Bóh sam tebi pomha, jeho žohnowanje budźe z tobu! Přezzrudne časy je nas wjedł, z nami był, do jasneho přichoda nas wjedźe. Hižo somróčele dźěla, nowa hwězda mjez nimi skhadźa, dźeń a jasniše pruhi k nam sćele:to je přichod serbskeho ludu. Z miłym błyšćom so hwězda zyboli, to je cylebłyšć serbskeje powahi, serbskeje duše: to je błyšć, kiž njepali, njesmaži,njeniči, to je błyšć, kiž lubje swěći, wěsće wjedźe horje k zbožu, k rosćenju,k zdźěłanosći, k prawemu křesćanskemu žiwjenju na zemi, k wěcnemu zbóžnemužiwjenju w njebju! Ženje njesmě nam hida, zacpěće, našu wutrobu wohidźeć, zwutrobu a z ruku lubujmy, lubujmy a skutkujmy. Potom nas ničo njewottorhnje wotidealow, ničo njewottorhnje wot twjerdeho wjazka, kotryž wjaza wutrobu kwutrobje: my Serbja, budźemy potom mjeze wšěmi ludami drje po ličbje mały lud,po pócćiwosći wulki lud, po zdźěłanosći sławny lud, po počinkach dobrykřesćanski lud. To budźe naša wulkosć, naš dobytk, naša česć, naša radosć!
Bóh sam pak, Wótc swetłow a dawaŕ wšěch dobrych darow. žohnuj našewotmyslenje, naše prócowanje!
"Bóh žohnuj moje Serby!" Tak piše naš wulki Ćišinski.
"Bóh žohnuj naše Serby!" Tak přihłosujemy wšitcy.
"Bóh žohnuj Serb'ski kraj a serbski lud."Pola wšěch słowjanskich narodow bě studentstwo z wuznamnym činićelom přiwubudźenju a rozšěrjenju narodneje myslički. To widźimy wosebje jasnje polanašich južnych bratrow Čechow, Słowakow a Južnosłowjanow.
Tola čim bóle so tute narody kulturnje a politiscy zesamostatnjowachu astrach wo jich narodne byće do pozada stupaše, ćim bóle wobroćachu tamnišestudentstwa swoju kedźbnosć k samym kulturnym a socialnym prašenjam. Docyłahinaše poměry knježa pola nas Serbow, kimž njeje hišće přichod kruće zawěsćenya kotrychž je tak mało a kiž dyrbimy so bědźić takrjec wo kóžde serbske słowo akóždy hŕuzlik našeje zemje. Dyrbimy zjednoćeć wšu našu energiju, zo bychmy sowukhowali hač k časej, hdyž tež nad nami słónco swobody so wusměje. Nimamy hačdotal ani jeničkeje srjedźneje šule, a w ludowych šulach knježi, wosebje wpruskej Łužicy, poněmčowacy system, kiž njemóže być hórši. Wotrodźenscy aněmscy wučerjo wuhonjeja za wosebite knježeŕstwowe myto serbsku rěč a drastu wopřemoh z našich šulow z pukami, zakaznjemi a wusměšowanjom. Hakle nětko porevoluciji počina być pomałku lěpje. Z tajkich zrudnych poměrow přikhadźa nětkomłodźenc na někajku němsku srjedźnu šulu, z wjetša přesyćenu ze wšoněmskimduchom, kotraž prócuje so wězo ze wšej mocu, zo by wuhašiła w dušach młodychstudentow tež hišće poslědnje płomješko narodneho wědomja a njebychmy-li mělinašich studentskich towaŕstwow, wušli bychu drje wšitcy serbscy studenća zesrjedźnych a wysokich šulow jako Němcy po zmyslenju a skutkach. W studentskichtowaŕstwach prócuja so studenća ze samsnej pilnosću wo to, štož jim němskesrjedźne šule we Łužicy, wudźeržowane tež z dawkami serbskeho wobydleŕstwa, daćnochcedźa myslo, zo jedna njezawjazna hodźina serbšćiny na někotrych šulachbudyšinskich dosaha za wukubłanje serbskeje inteligency. Zaměr wšěch tutychzjednoćenjow je samsny: pěstować a hajić narodnu mysličku, wudospołnjeć so wmaćeŕnej rěci z čitanjom, z pisomnym zwučowanjoni, z prednoskami adeklamacijemi, studować domjace pismowstwo a stawizny. A potom, w prózdninach,khodźa studenća mjez lud, zarjadujo skhadźowanki, wuhotujo dźiwadłowe a spěwnewječory a jězdźo zhromadnje na wulěty.
Najstarše towaŕstwo serbskich studentow je "Serbske předaŕske towaŕstwo" wLipsku, załožene l. 1716 přez serbskich evangelskich bohosłowcow, kotrežkćěješe wosebje wokoło l. 1825 po přikhadźe młodeho basnika Handrija Zejlerja.
K tutomu čiłemu žiwjenju přinošowaše bjez dwěla tež wliw Čecha Franca Palackehoa Južnosłowjana Milutinovića. Handrij Zejleŕ da towaŕstwu nowe mjeno"Sorabija", z čehož je nastało nětčiše "Sorabicum". Narodne hibanje 1848 tychlět a załoženje lektorata serbskeje reče při tamnišej universiće wuwołaštejnowu dźěławosć w towaŕstwje. Pozdźišo w 70tych lětach dźěłaštej w nim zwuspěchom wosebje Arnošt Muka a Arnošt Holan. W swětowej wójnje wusny Sorabicumdrje docyła, ale hnydom po prewróće započa nowu dźěławosć.
Bórzy doby wjedniske městno mjez studentstwom pražska "Serbowka", towaŕstwokhowancow, bydlacych zhromadnje w "Serbskim seminaru" na Małej stronje astudowacych na bohosłowskej fakulće a na gymnasiju. Pražscy studenća su zawěsćehižo wot sameho załoženja seminara na započatku 18. lětstotka so rozwuceli wmaćeŕnej rěči, tola hakle l. 1846 dóńdźe tu k wužšemu zwjazkej. Wot toho časaje Serbowka dźěłała z najwjetšim spomoženjom a bjez přestaća k lěpšemu našehonaroda. Z njeje wušła je ličba najlěpšich prócowarjow za narodnu wěc, wučencowa basnikow, znatych nic jenož doma, ale tež poja druhich Słowjanow jako MichałHórnik, Jurij Libš, naš najwjetši basnik Jakub Bart-Ćišinski, Mikławš Andrickia Józef Nowak. Wulcy spomožny wliw na zmyslenje młodych studowacychwukonjowachu wuzke, přećelske poćahi z čěskimi wučencami a budźićelemi.
Wulki slavista Józef Dobrovský, Wjacsław Hanka, Karl Jaroměr Erben, JanPurkyně, Franc Doucha a tež wjele ruskich.a pólskich wučencow přebywacych wstowěžatej Prazy, wopytowaše rad "serbske hodźiny" w jědźeŕni zastarskeje khěžewe Łužiskej wulicy. Cyłu swětowu wójnu bě "Serbowka" takrjec jeničke towaŕstwo,kotrež dźělaše nic jenož nutřkownje, ale kotrež tež do zjawnosće wustupowaše.
Serbja, kiž studuja na čěskich šulach pražskich, su sobustawy"Čěskoserbskeho Towaŕstwa Adolf Černý". Tute towaŕstwo załoži so l. 1907 přezserbskich a čěskich studentow a z jeho nadawkom je hajić kulturne, hospodaŕskea towaŕšnostne poćahi wobeju narodow. Wosebje po wuwołanju Českosłowakskejerepubliki rozwiwa wobšěrnu dźěławosć k lěpšemu Serbow ze swojim měsacnikom"Čěskoserbskim Wěstnikom", swojimi publikacijemi a přednoškami wosebje zezasłužbu dra Józefa Paty.
Nětko wobroćmy so do Łužicy sameje, do našeho duchowneho srjedźišćaBudyšina. Hižo młody H. Zejleŕ zhromadźowaše tu na započatku minyłeho lětstotkana gymnasiju swojich towaŕšow a po nim sławny Jan Arnošt Smoleŕ, zo njebychuzabywali na swój narod. Skhadźowachu so zwoprědka w bydlenju młodeho HendrichaJaroměra Imiša, ale po wotkhadźe Smolerjowym do Wrótsławja l. 1836 přestachutute skhadźowanki, a hakle po třoch lětach zjednoći Mósak Kłosopólski wšěchbudyšinskich gymnasiastow do "Societas slavica Budissina", pozdźišo"Budissmensis". Mócny pohon we wótčinskim skutkowanju bě wopyt Słowaka LudewitaŠtúra, kiž złoži kedźbnosć młodych zahoriencow na čěskeho basnika Jana Kollara,na Hurbana a Červenaka, z kotrymiž nasta čiłe listowanje a kotřiž wobohaćichuknihownju towaŕstwa ze syłu čěskich a druhich słowjanskich knihow. Horliweskutkowanje měješe za sćěhwk hóršenje a napady němskich nowin we Łužicy, tak zoby było skoro dóšło k rozpušćenju towaŕstwa. Po revolučnych lětach zhraba sotowaŕstwo zaso wokoło l. 1853, hdyž bu Jan Arnošt Smoleŕ powołany za wučerjaserbšćiny. Bohužel towaŕstwo njeje dotal rozwiło wšě swoje mocy a khmanosće,njech je so to stało z liwkosću jednotliwcow, abo z njepřećelskim zmyslenjompředstajenych.
Podobny wosud matej a z podobnymi přećiwnosćemi bědźitej druhej towaŕstwjebudyšinskej. Stej to "Włada" na katólskim wučeŕskim seminarje, załožena l. 1876a "Swoboda" při krajnostawskim seminarje wot l. 1877. Po štyrilětnym dźělepřińdźe kruty rozkaz, zo njesmědźa Serbja w Swobodźe so wobdźěleć naskhadźowankach a direktorjo wustawa - zwjetša wšoněmscy zmysleni -přesćahowachu so m|ez sobu we wutupjenju narodneho čuće swojich khowancow a takso stawa, zo wukhadźeja z tutoho wustawa, załoženeho w prěnim rjedźe za Serbow,často najwjetši njepřećełjo swojeje samsneje narodnosće.
L. 1919 załoži so "Wita", prěnje towaŕstwo serbskich studentkow a lětopozdźišo zjednoćichu so studenća w Drježdźanach a w Rychbachu.
Bórzy čujachu studenća njedostatk krućišeho zwizka mjez sobu. Pospyty wowutworjenje powšitkowneho zwjazka padaju hižo do lěta 1849. Ale tutón zwjazk,"Lipa Serbska" mjenowany, njedopjelni nadźěje, kotraž bě so do njeho kładła.
Lěta 1871 wustupi "Lubin", zwoprědka jenož zjednoćenstwo Budyšinjanow, wudawajotež swój wosebity časopiś "Nowinkaŕ Lubinski" a wotměwajo kóždolětnjeskhadźowanki we wulkich prózdninach. L. 1875 dóńdźe w Khrósćicach k załoženjutak mjenowaneje "Hłowneje skhadźowanki serbskeje studowaceje młodźiny", kiž soskhadźowaše trójcy wob lěto, hody, jutry a w lětnich prózdninach. Tu podawajustarši jednotliwych towaŕstwow přehlad towaŕstwoweje dźěławosće, přednošuje sowo časowych studentskich naležnosćach, hraje so dźiwadło a ze zhromadnymwulětom do někajkeje narodnje wohroženeje wsy kónči swjedźeń. Tute skhadźowankitworja kruty zwjaz mjez inteligencu a burstwom, su narodne swjedźenje w prawymsłowa zmysłu. "Hłowna skhadźowanka" je sej dobyła njehinitu zasłužbu z wudaćomzhromadźenych spisow Handrija Zejlerja, wuda tež jubilejny "Almanach" a wot1876 hač 1881 wukhadźeše měsačnik "Lipa Serbska" a štyrnaće lět pozdźišowukhadźeše krótki čas "Łužiski Serb".
Smy widźeli, kajke zadźěwki mějachu přewinyć towaŕstwa w Budyšinje, wšakwjetše zadźěwki stajachu so do puća w Khoćebuzu. Tu nasta w lětach štyrcytychpod wliwom Hornjołužičana Jenča "Łužyca" a na gymnasiju započa so serbska rěčwučić, ale l. 1889 bu tuta wučba wotstronjena na wyšši rozkaz. Něšto lět potomwožiwi hišće raz studentske žiwjenje w Khoćebuzu a tež w Starej Darbnizałožichu sej seminarisća towaŕstwo. W samsnym času nasta "Zwěztk", zwjazkdelnjołužiskich studentow, kiž wuda l.1893 wubjerk basni Mata Kósyka aredigowaše něšto lět ludowu protyku "Pratyju". Ale Delnjołužičenjo dawaju hacdotal mało znamjenjow čiłeho žiwjenja.
Tež na druhich městnach, we Wittenbergu, Wrótsławju, Lubiju, Dobrosoli,Barlinje, Žitawje a Doupovje w Čechach bywachu jónu podobne studentskezjednoćenstwa, štož je z dopokazom, zo bě tam wjetša ličba studowacych, hajsamo do Hollandskeje, Luxemburskeje, do Kolonje nad Rynom, do Paderborna, doMohuča a Erfurta zabłudźowachu so druhdy jednotliwcy.
Čas swětoweje wójny bě wězo tež za studentstwo z dobu pruhowanja anjepłódnosće. Starši buchu powołani do wójska, hdźež dyrbjachu wojować zazajimy njepřećelow a podtłócerjow Serbstwa, ale po rewołuciji zběhny so težstudentstwo zhromadnje ze serbskim ludom z procha a přimaše so wospjet dźěła nanarodnej roli, poča wudawać časopis "Serbski Student", wutwori sej krutuorganisaciju w "Zwjazku łužiskoserbskeho studentstwa" a je zastupiło do zwjazkaa poćahow ze studentami druhich słowjanskich narodow a hotuje so, zo bywustupiło tež před šěršej, mjezynarodnej zjawnosći.
W zahim gotiskim srjedźowěku wědomostne žiwjenje bě zjednoćene wuniversitych; universitne wustawy běchu z najrjeńšim kćěwom duchownejedźěławosće tamnišich časow, běchu podobne studni žiwjenja, z kotrejež žórlešewokřewjaca woda mudrosće. Dołhe lěta Bołonja a Pariz ze swětosławnym rjadomswojich wucerjow a z wulkej ličbu wučownikow zyboleštej so z nazdala cyłemueuropskemu swětej kaž jasnej hwězdźe na zmróčenym wobzoru; do Bolonje khwatachuprawiznicy, do Pariza theologojo ze wšelakich, haj samo z najdalšich stron.
Hišće při kóncu srjedźowěka w lěće 1495 w Parizu je so ličiło 15000 studentow,z tutych pak be znajmjeńša 9000 wukrajnych. W Němcach a powšitkownje wsrjedźnej Europje dołhi čas universitnych zarjadowani njeznajachu; jenož w"němskim Romje", t j. w Kolnje kćěješe theologiske "studium generale" wklóštromaj dominikanow a franciskanow: prěnja teju šulow je swoju sławu dobyłapřez Alberta Wulkeha a Tomaša z Aquina, druha pak přez nic mjenje wustojnehoDunsa Scota; do němskeho Roma přićahowachu čeŕpać wokřewjenje ze studnjemudrosće nie jenož młodźency ze wšelakich němskich krajinow, ale tež zeŠotiskeje, Šwjedskeje a Danskeje. Dołho běše Köln z jeničkim žorłom wědomosćowza Němsku a susodne kraje, znajmjeńša na theologiskim polu. Hakle w Prazy sosrjedź XIV. lětstotka prěnje pruhi swětla rozšěrjachu. Wukubłany podfrancózskim wliwom Karl Luxemburski, kral čěski a romsko-němski kejžor, je wtutym měsće rozšěrjał duchowne a wumjełske žiwjenje, přejasnjene z idealomromanskeje kultury. Za přetwarjenje pražskeje domskeje cyrkwje je wónwubjerneho francózskeho wumjełca Matiasa z Arrasa přiwołał; hród na Hradčanachje natwarił na podobu parižskeho Louvra, hród pak na Karlštejnje na podobubamžoweho hrada w Avignonje. Basnik Petrarca je jako hósć na Karlowym dworjepřebywał w lěće 1356; něšto prjedy prebywaše tam tež znaty Cola di Rienzi. Wlěće 1348 bu pražska universita załožena, prěnja a najstarša we wšitkichsłowjanskich a němskich krajach powšitkownje. Bórzy potom susod Karlowy,Kazyměr Wulki, kral pólski, w Krakowje w lěće 1364 universitny wustaw na podobubolońskeje a padowskeje university do žiwjenja zawoła. Na tajke wašnje wpěsćenju wědomostneho žiwjenja bratrowskaj słowjanskaj narodaj a krajejpřesćěžeštaj němski; w tym času, hdyž hižo pražska universita kćěješe akrakowska do žiwjenja stupi, dospołne universitne wustawy njeběchu hišće znatew Němskej.
W tamnym času wšitke ludy w kuljturnych poměrach hladachu na křesćanstwojako na wulku swójbu, statne a narodne mjezy njerozdźělowachu hišće ludźi ztajkimi tołstymi murjemi suroweho hłdźenja kaž je to dźensa. Wukrajne studiumnjeběše ze zadźěwkom, ale dospołnje dosahaše k dospěću wyšsich cyrkwinskich apolitiskich zastojnistwow we wótčinje. Němscy přikhadźachu radźi studować doKrakowa a nimale wšitke němske diecezy sćelechu tam swojich młodźencowwukubłanja dla.
Tola předewšim a wosebiće je so při tutym hibanju wobdźěliła mišnjanskadieceza a powšitkownje łužiski a mišnjanski kraj tam-neho časa. Na toskutkowachu sobu někotre wěste historiske a geografiske poměry. Bjezdwělnjebjez wliwa w tutym nastupanju njeběše politiske sobužiwjenje Łužicy ze Šlezskejz jedneje strony, z druheje pak ćehnješe jeje cyrkwinske zjednoćenje z Mišnomtež Mišnjanow na tutu stronu. Dale njesměmy zabyć, zo hižo na pražskejuniversiće Łužičenjo a Mišnjenjo běchu k pólskemu narodej přidźěleni. Kbohatemu wopytej krakowskeje university ze strony Łužičanow a susodnychMišnjanow je snano tež prinošowała připadna wobstojnosć, zo bě jedyn z prěnichjeje wučerjow, haj samo z fakultowym dekanom Mikławš z Budyšina. Jehostojnišćo, při tom swójbne a znajomnostne poměry su snano druhih krajanowpohnuwałe a so stałe z jednym z wjacorych nastorkow k přebywanju cyłeho rjadułužisko-mišnjanskich scholarow, kotřiž přez cyły XV. a prěnju štwórćinuslědowaceho lětstotka po starym łužiskopólskim puću prez Zhorjelc a Wrótsławkhwatachu do krakowskeje šule.
Lubi serbscy bratra studenći!
Sławna skhadźowanka!
Tele rjadki pisajo, nimam hišće powěsćow, hač lětsa skladźowanka budźe. Alewěsće tola budźe. Tohodla sebi dowolu Tebi, sławna skhadźowanka, pósłać dopiswot tudy, pósłać najwutrobniši postrow z dobom we mjenje wšěch tych swěrnychpřećelow Słowjanow bratrow, kotrychž wutroba so hori za swojeho Benjamina, kižsu nam podali pomocnu ruku a kotrychž duch a wliwa połna zamožnosć dźěłataj zadokładne wuswobodźenje našeje serbskeje narodnosće.
Bratra studenći, smy na puću k narodnej swobodźe. Nětko je na nas apředewšěm na Was, Wy kćějaca młodźina, Wy] nadźija pŕichodnych łěpšich časow,časow zakćěwanja wulkeho Słowjanstwa, zo sće hódni nastawaceho wulkeho časa,časa serbskeje swobody.
Wy dyrbiće dale twarić na tym, štož nastawa. Wy nětko dyrbiće hromadźić wšurozpróšenu serbsku inteligencu. Wy dyrbiće krajinu wot krajłny, wjesku wotwjeski přepytać a slědźić za kóždym studowacym, kiž je syn serbskeje maćerje!Žadna móc, žadne pjero njesmě so nam pominyć. Wy dyrbiće zamóc, zo kóždystudowacy Serb so stupi pod Wašu korhoj. Lubosć hory přesadźa, a Waša młodostnazahoritosć za našu drohu maćeŕnu rěč dyrbi njemóžne zmóžnić. Mamy njedostatk naduchownych mocach. Najwobdarjeniši synojo serbskeho ludu, kotřiž majapokhilenje k studijam, dyrbja so poswjećić duchownym powołanjam kóždejedružiny. Za tajkimi mocami slědźće a nam je mjenujće. Wulke prašenje přichodabudźa rozrisować najžiwiše duchowne mocy. Dźak budź Bohu! Serbski narod, strowyna ćěle a na duši, móže nam tele mocy poskićeć. Z Wašich rjadow ma wtikłładźećnaša aristokratija, aristokratija ducha a initiativy.
Nowy čas nastawa. Hrubej nasylnosći a nawalnosći je so z božej pomocu rjapzlemił. - Wšudźom budźće hódni serbskeho naroda. Kak wjeseli nas, zasłyšawši,kak hódni synojo a dźowki naše su te, kiž nětko studuja na słowjanskich šulach.
To je za nas pozběhowace. Wukńće cuze rěče, słowjanske, předewšěm na francózskua Jendźelsku njezabudźće. Móžu Wam přeradźić, zo su za Was z pomocu bratrowSłowjanow, městna wotewrěne na francózskich a jendźelskich akademijach. Nuzneje, zo někotři z Was tutej rěči dokładnje wobknježa. Přetož naše serbskeprašenje, naše narodne prócowanja su zastupiłe do mjezynarodneho zwjazka. TuWam budźe zaležeć po nas zakitować a wutwarjować dobytu serbsku swobodu. Alewukćěw serbskeje wobdarjenosće sćelće na tele so nam. wotewrjace akademije.
Sami mjez sobu maće to rozsudźić, štó budźe hódny, tute so Wam wotewrjaceměstna zajimować. A tohodl'a Was wospjetnje naležnje namołwjam, rozsylnjejće,rozmnožujće Waše rjady. Hdźežkuliž na někajkej wyššej šuli serbskeho młodźencaje, tón ma we Wašich rjadach stać. Nic samo ńa univrersitach, gymnasijach aseminarach slědźće za ródnymi bratrami. Ně, tež na překupskich, rataŕskich,industrielnych, techniskich a wšech móžnych druhich, slědźće za serbskimisynami, a zahoŕće jich za naše, za Waše wysoke ideałe. Prječ z njerodu, prječ zpřeradu! Žadna móc so nam zhubić njesmě. Ow wulki, krasny za naše poměry, ležiSerbow přichod před nami, před Wami. Ow, budźće hódni tehole wulkeho časa.
Slubće, ně přisahajće wěčnu swěru Wašemu njezbožownemu, ale drohemu ludej. Tobudźa nětko korjenje Wašeje mocy, Wašeho časneho a duchowneho zboža a přichoda.
Wy dyrbiće sebi w tymle nastupanju wutworić cyle nowe zasady za česć a dobremjeno! Beda tomu, we wočach Wašich, kotryž z Wašich rjadow nastupi pućwotrodźenca. Jeho mjeno budź na wěčnje wuplunjene z Wašeho erta. Přetož, štóž wtychle časach wuswobodźeŕskeho bědźenja móže wopušćić korhoj narodnosće, słušado wopluska čłowjestwa. Młodźencojo serbscy, nowy swět nastawa dźensa předWašimi a našimi wočemi. Čas přichodny, wo kotrymž naši narodni wěšćerjo, našipěsnjerjo, předewšěm naš njesmjertny Ćišinski, wuhladowši we swojimrozswětlenym duchu skhadźowace zerja Serbowstwa, je nětko ducy k nam. Tohodlapřiwołamy Wam z tych historiskich městnow, hdźež tež Serbow wosud sorozsudźuje: Młodźencojo, zestawajće, totřiž sće Wy Serbow nadźěja! Lubinej aBlótam prajće, žadosć synow łužiskich. Serbska krew´ sej k sebi kaza, synojo sćełužiscy. - Hlejće, kak Lubin so hižo swětli we rańšich zerjach a te naše krasnepraserbske Błóta, su naše, naše tam nowe žiwjenje pukoce praserbske. Tohodlanjebudźće zaspancy, ale rjekojo, hódni swojich serbskich wótcow.
Waš Bart.
Čechojo nihdy njemóžachu zabyć na swojeho najmjeńšeho słowjanskehobratra, wot kotrehož běchu drje přez němski pas wotdźěleni, ale z kotrymžběchu přecy w duchownym zwjazku. Stawizny śerbskočěskich poćahow słušeja knajbóle hnujacym kapitolam w stawiznach słowjanskeje wzajomnosće. Polacyzajimachu so wo serbski wosud, Rusojo wěnowachu jim kedźbnosće, tež zdaleniJužnosłowjenjo dopomnichu so na nich druhdy, ale Čechojo běchu z nimi přecy anastajnje.
Běchu dźěn Serbja Čecham jónu jich najbližši bratřa, přibuzni jim přeznałožki a rěč, bě dźěn tež we Łužicy wjele čěskich emigrantow žiwych, znajachudźěn tež we Łužicy čěske knihi a čěske stawizny, a hač dotal spěwa so wserbskich ludowych pěsnjach wo Čechach a čěskim kraju. "Naše prawa su w Čechachzakopane," tak powědaju serbscy wjesnjenjo a spominaju we swojich bajkach načěskeho ryćerja, kiž sej wotwjedźe serbsku Popjelku na hród do Čech a powědajusej tež wo spjacych ryćerjach w "ploniskej" horje.
Wróćamy so w duchu do wubudźeŕskich časow, hdyž jewješe wulki słowjanskipatriarch Józef Dobrovsky horcy zajim wo Serbow a zaběraše so z jich rěču, hdyžhišće kónc wosomnateho lětstotka khodźeše k Serbam w pražskim seminaru, jichpowučeše a namołwješe k wuknjenju maćeŕšćiny, sam pak zestaji serbsku rěčnicu,kotruž - bohužel - w khorobnym stawu - zniči. Dobrovsky pokazuje so tež z tymjako mócny předstajićeŕ słowjanskeje wědomosće w Čechach, wěnuje-li kedźbnosćrěči najmjeńšich Słowjanow, a dopisuje-Ii sej tohodla z demjołužiskimpřełožerjom Stareho zakonja Janom B. Frycu. W času, hdyž so hišće nichtón zaSerbow njezajimaše, namołwješe pražskich seminaristow k lubosći a dźěłu zaródnu rěč, sam jónu wob tydźeń jich wučeše a kładźeše z tym kruty zakład kserbskemu znowa-narodźenju na samym prjozy dźewjatnateho lětstotka.
A zajimanje za Serbow přija wot swojeho mištra tež jeho njedokonjany wučomcWjacsław Hanka. Hižo za Dobrovskeho khodźeše z nim do serbskeho seminara a pojeho smjerći staraše so sam wo tamnišich Serbow, wučeše jich čěšćinu astarosłowjanšćinu a da skónčnje tež nastork k załoženju "Serbowki".
Z Hanku khodźeše do seminara tež spisowaćel Franc Doucha, kotryž předAdolfom Černym najbóle znajomosće wo Serbach pola Čechow rozšěrješe. Douchapózna so z J. P. Jórdanom w kupjelach Liebwerdźe l. 1839 a bu wot njehodospołnje za serbski narod dobyty. Wot lěta 1840 pisaše rjadu nastawkow domusejneho časopisa "Květow" a druhdźe, rozprawješe wo serbskich wosudach,přełožowaše pokazki serbskich pěsni a basni do čěšćiny, ze Smolerjom sejhorliwje dopisowaše a njepřesta w swojej dźěławosći hač ke kóncej swojehožiwjenja, sćěhowaše wšě dźeła wo rozwiću serbskeho naroda, a to we wšěchwotrjadach narodneho žiwjenja. Čěscy čitarjo móžachu wjacy hač štyrilětdźesatki citać Douchowe powěsće a přełožki serbskich pěsni a basni, zkotrychž woćišća najporadźeniše Fr. Vymazal w druhim dźěle swojeje "Slovanskejepoezije" l. 1878. A hišće l. 1883 čitamy we "Slovanskim Sborniku" serbskepowěsće Fr. Douchi. Doucha bě woprawdźe z prěnim pěstowarjom a přizjewjerjomwoprawdźiteje serbskočěskeje wzajomnosće, kaž nic jenož Češa ale tež Serbjawuznawachu. A hdyž l. 1884 Doucha zemrě, potajkim samsneho lěta, hdyž so pominyjeho najlěpši serbski přećel a dopisowaŕ J. A. Smoleŕ, namaka so mjezy wěncamina jeho marach tež ławrjencowy wěnc wot "zrudźenych a dźakownych Serbow".
Ale tež druzy Čechojo su trajnje do stawiznow serbskočěskich poćahowzapisani. Fr. Lad. Čelakovský zaběraše so horliwje ze studijom serbskichpěsnjow, z kotrychž prěnju zběrku - zdobom prěnju zběrku serbskich pěsni docyła- hižo l. 1830 woćišća. Zaběraše so tež ze serbskej rěču, dopisowaše sej zeZejlerjom a ze Smolerja wukubła we Wrótsławje zhromadnje z J. Ev. Purkynjusebjewědomeho Serba a Słowjana. Wulki přizjewjeŕ słowjanskeje wzajomnosće JanKollar pomhaše tež při wubudźenju serbskeje narodnosće, pretož w třicytychlětach minjeneho lětstotka dopisowaše młodemu serbskemu studentskemu towaŕstwuna budyšinskim gymnasiju, sćeleše jemu słowjanske knihi a namołwješe studentowk lubosći k ródnej zemi, runje tak činješe Ludevit Štúr, kiž tohorunja doŁužicy zawita a do mjenowaneho budyšinskeho towaŕstwa khodźeše. Serbska episodažiwjenja Słowaka Štúra njenamaka doma wothłósa w jeho žiwjenjopisu, hačrunježnjeje nic bjezwuznamna. Tež F. Józef Šafařik znaješe Serbow derje, přetožzaběraše so z nimi we wšěch swojich wědomostnych dźěłach a hižo lěta 1826woćišća we swojej "Geschichte der slavischen Sprache und Literatur nach allenMundarten" w druhim dźěle "Geschichte der Sprache und Literatur der Serben oderWenden in den Lausitzen". Podobnje napisa nastawk wo Serbach do swojich"Slovanskich starožitnosći" l. 1837, kotrež potom Serb Mosak Kłosopólski doněmčiny přełoži. Wosebje krasnje porěča wo Serbach we swojim "Slovanskimnarodopisu" l.1841. Ani Fr. Palacký njepobrachuje mjez tymi kotřiž kwutwarjenju serbskočěskich poćahow přinošowachu: jeho wliw na Zejlerja w Lipskua sobudźěło při tworjenju Maćicy Serbskeje w Budyšinje stej derje do stawiznowserbskeho naroda zapisanej. Tež K. J. Erben njezaby na serbske bajki we swojejsłowjanskej čitancy l. 1862. Wšitcy tući čěscy budźićeljo pokazachu dobry puć,po kotrymž dyrbjachu druzy prócowarjo kročić. A serbskočěska wzajomnosć posylniso nic jenož z literarnymi, ale tež z wosobinskimi poćahami, kotrychž najlěpšiposrědnicy běchu přecy pražsey seminarisća, ke kotrymž po Hankowej smjerći K.
J. Erben khodźeše a potom M. Hattala. Wukubłancy seminara pisachu potom domojwo čěskim ludu a kraju a přinošowachu tež sami do čěskich nowinow a knihow, kažto wosebje činjachu Michał Hórnik, Jakub Bart-Čišinski a nimo nich tež dr.
Arnošt Muka. Mócnje skutkowaše na př. na młodostneho Smolerja zajězd do Prahi ado Čech l. 1843, Tehdom wza jeho Čelakovský sobu do Prahi, hdźež Smoleŕ bydlešepola wótčinskeho lěkarja dr. V. Stańka a předstaji jeho prěnim čěskimnarodowcam a zezna so z čěskim narodnym žiwjenjom. Tehdom pózna Smoleŕ težlibuňskeho fararja Ant. Marka, zahorjeneho Słowjana a z kovaňskim tachantom K.
Al. Vinařickim, z kotrymž sej potom tež dopisowaše, tehdom zezna Smoleŕ čěskunarodnu dźěławosć, čěske knihi, čěskich ludźi, čěske "bjesady" ze wšěm tymnarodnym wustupowanjom, kotrež potom derje zamó zwužitkować za samsneskutkowanje we Łužicy!
Lěta 1868 wotpósłachu Serbja k čěskim dźiwadłowym swjatočnosćam do Prahiswojeho zastupnika M. Hórnika. W dobje, hdyž słabnje Douchowe pjero, bjerje jez jeho ruki słowjanski literarny historik H. Máchal a piše do "Světozora","Slovanskeho Sbornika" a druhdźe zajimawe nastawki wo serbskim bajesłowstwje,piše wo znowazrodźenju serbskeje narodnosće a literatury, wopisuje serbskewašnja a drasty, přełožuje serbske pěsnje a rysuje systematiscy stawizny nowehoserbskeho pismowstwa. Moleŕ a komponista Ludwik Kuba pućuje po Łužicy, molujeserbske wobrazki a zapisuje serbske pěsnje, zo by je zarjadował do swojejewulkeje zběrki "Slovanstvo ve svých zpěvech". Józ. Perwolf rěči wo Serbach weswojich čěskich a ruskich a słowjanskich rozpominanjach. Ed. Jelínek piše wonich w swojim słowjanskim "Sborniku". Fl. Fencl piše wo nich wutrobne nastawki,čescy spisowaćeljo rady na Serbow spominaja: W. Hálek wopisuje l. 1861 "serbskinarodny swjedźeń w Budyšinje", Jan Neruda spomina na swoje přećelstwo z M.
Hórnikom, Swjatopołk Čech we swojich "pisanych pućowanjach po Čechach" l. 1891powěda wo dwěmaj Serbomaj a Jarosław Vrchlický je "łužiskim Serbam" krasnubaseń wěnował. Přihotowane stawizny serbskočěskeje wzajomnosće swědča najlěpjewo wulkosći a nutrnosći tutych poćahow, kotrež namakachu swój wjeŕšk w dźělewulkeho słowjanskeho prócowarja Adolfa Černého. Adolf Černy je cyłe swojedotalne žiwjenje Serbam poswjećił. Na nich nihdy njezabywaše, tež hdyž bě jehočasowy zajim k druhim Słowjanam wotwjedł, wróćeše so k nim precy zaso, dokelžwoni trjebachu najwjac pomocy. Adolf Černy wojuje wot swojeje prěnjeje powěsćewo Łužicy w "Słowjanskim Sborniku" 1884 hač do poslědnich powěsćow a dźěłow wParizu njesprócniwje za najmjeńšeho Słowjana, piše do čěskich nowin wo Łužicy anawopak do Łužicy wo čěskich wěcach, zeznamja čěskich citarjow ze serbskimidźěłami, pokračuje w nich a dopjelnja je, tak zo bórzy so před nami zběhałužiski Serb w cyłym swojim historiskim, narodnym a kulturnym wuwiću. AdolfČerny piše kaž za Serbow, tak za Čećhow. Z hołeho powěsćerja bywa bórzykedźbliwy wobkedźbowaŕ, kiž dotalne Smolerjowe, Hórnikowe, Mukowe a wšěchdruhich serbskich prócowarjow dźěła ze samsnymi dźěłami a wědomosćemidopjelnja, piše Čecham pěkne "Serbske wobrazki", "Wšelake listy wo Łužicy" anaposlědk systematisku knihu "Łužica a łužiscy Serbja" (1912) přełožuje zeZejlerja a z Čišinskeho, Serbam wudawa jich pěsnje, piše nam stawizny našehobasnistwa, wobdźěłuje bajesłowstwo wopisuje serbske twarjenja, přełožuje SerbamHalkowe "Wječorne pěsnje'' a z pokazkami z čěskeje literatury zcyła wobohaćuje nicjenož čěsku literaturu, ale tež serbsku. Adolf Černý je wjelekróć cyłu Łužicu wSakskej a w Pruskej podłu a prěki překhodźił, je sobudźěłał pŕi wšěch serbskichpředewzaćach, wobdźěli so na připrawach k drježdźanskej wustajeńcy a w Prazyzarjadowa sam serbske wotdźělenje w čěskosłowjanskim narodopisnym museju,khodźeše do serbskeho seminara a jako lektor serbskeje rěče na čěskejuniversiće w Prazy wukubłowaše młódšu generaciju a njezaby nihdy ničeho, z čimžby serbskej wěcy pomhać mohł. "Serbski konsul" su jeho pomjenowali jehostajneje dźěławosće za Serbstwo a woporniweje hotowosće dla, hdyžkuli ahdźežkuli sej to serbske zajimy žadachu. Z jeho dźěłow čeŕpaše wjele čěskichludźi powučenje wo Łužicy, wot njeho jako wot wótcowskeho radnika dachu sowjesć do Łužicy, z nim wopytowachu serbske hory, lěsy, runiny a Błóta, z nimsłyšachu serbske spěwy a wobdźělachu so na serbskich swjedźenjach,zhromadźiznach a cyłym žiwjenju při wšelakorych składnosćach a we wšelakichpočasach. Je wěste, zo je so z jeho zasłužbu zajim wo Łužicu w Čechach nimoměry posylnił. Přednoški wo Łužicy běchu na programje hromadźe z druhimiprednoškami "Osvětoveho Svaza", wjesne towaŕstwa za zdźěłanosć je zarjadowachua "Čěskoserbske towaŕstwo Adolf Černý" załožene l. 1907 w Prazy chcyše tutónzajim dale posylnić a serbskočěske poćahi wosebje zkrućić. Tohodla wuda tutetowaŕstwo krótkeho "Přewodnika" po Łužicy a załoži z klubom čěskich turistow wBudyšinje nóclěhaŕnju, pósła do Łužicy klankowe dźiwadło, wuda Wjeńkowy přełožkKarafiatowych "Brunčkow" atd. Rozumi so samo wot so, zo dobri, słowjanscyzmysleni Češa njemóžachu na Łužicu zabyć, hdyž so swětowa wójna nad Europuroznjemdri a cyłe Słowjanstwo wohrožeše...!
A hdyž bě potłóčówanje w Čechach jenož tróšku popušćiło, wołachu hłosy zaškitom słowjanskeje Łužicy. Skoro wšitcy čěscy narodni prócowarjo na njumyslachu, wo njej jednachu a hotowachu so ji na pomoc. Z tyšnosću wołaše so doŁužicy, hač njebu dospołnje w žałostnej wójnje zadušena a z. radosću přijimašeso kóžde mjeńše znamjo narodneho žiwjenja. A poča so jasnić, hdyž germanskahruba móc a nasylnosć podlěhaštej a hdyž sprawnosć a prawo dobywaštej.
Wilsonowe zasady wo sebjepostajenju ludow, wo swobodnymu rozwiću wšěch narodow,nic jenož wulkich, ale tež małych a najmjenšich, wubudźichu mócny a radostnywothłós pola wšěch potłóčowanych narodow. Změrom hladachu hižom Češa dopřihoda, zjednoćowachu so Serbokhórwatojo a Słowincy, hotowachu so Polacy. TežSerbja zastupichu z razom do noweje doby swojeho žiwjenja, hdyž po paduBołhaŕskeje Rakuska so rozsypowaše a słabjaca Němska dnja 12. winowca 1918Wilsonowe měrowe wuměnjenja přija. A mjez nimi tež štwórty dypk wosebjepostajenju narodow...
Štóž sej kraje serbsku pokrutu,Wostań Serb, měj serbsku wutrobu!H. Zejleŕ.
Dnja 28. winowca 1918 roztorže čěski law puta, kiž joho lětstotki dołhospinachu, khroble zběha hłowu, swoju pazoru na starych podtłóćowarjow stajejo.
Dźeń swobody so nětko w Čěskosłowakskej swjeći. Kóždy tam se zahorjenejwutrobu na tych spomina, kiž su tutón hobrski čin do skutka stajili. Tutym pakje njesebična zahorjenosć a lubosć za swój lud a kraj spožčiła móc, samo tež wćežkich časach njesprócniwje dźěłać a twarić na narodnym polu a skóncnjewuwjesć najwjetši ideal kóždeho Čecha. Lěpši, sławniši přichod je zeskhadźałčěskemu ludej.
Tež my Serbja po přewróće so lěpšich česow nadźějachmy. Myslachmy, zo težnam zerja swobody zeskhadźeja. - Přewjele běchmy so nadźeli. Překruće spinachuputa, kiž dyrbjachmy wottřasć, přesłabe naše mocy, kiž so za našu wěczastajichu, pornjo mocam našich přećiwnikow. Cyle přeměnić dyrbi so narodnežiwjenje we Łužicy, chcyło-li so něšto docpěć.
My serbscy studenća - smy serbskeho ludu přichod. Na nas staja serbski ludswoje nadźěje, zo bychmy před lětom započate dźeło wuwjedli. My mamy wotřasćputa. Dyrbimy so tuž přihotować na ćežke dźěło, dowjesć naš lud k lěpšim casam,k swobodźe. Wopory, kiž su so hac dotal přinjesłe, njesmědźa być podarmo.
Wróćiwši so ze zajeća wočakowach wjetšu zahorjenosć za naše narodne hibanje.
Nadźějach so, zo nadeńdu naš lud wedomy swojeje narodnosće, wosebje pakwočakowach to wot serbskich studentow. Tola tomu njebě tak. Stara liwkosć hišćeje mjez nami a jenož ći, kiž su prjedy dźěłali a so prócowali, su tež dźensahišće nam z přikładom - jeno jara mała črjódka je so jim přizamknyła. Na čim tozaleži?
Bojiće so snadź swojich němskich wučerjow a předstajenych? Myslu, zo smyžiwi w dobje, w kotrejž so nichtó wjacy njetrjeba. hańbować před swětom wuznaćswoju maćeŕšćinu. Nochcymy-li w tutym nastupanju, wosebje w šulach, khroblišowustupować, ženje ničo njedocpějemy. Dyrbimy sebi na wšěch srjedźnych šulachžadać prawo wuwučowanja w maćeŕnej rěči. Zmožićiwiši dyrbja so zjednoćić a zpodpjeru jednoho z našich wótčincow předpołožić tutu sprawnu žadosć. Zpřećelnym wobkhadom dyrbja so potom tež ći za nas dobyć, kiž z liwkosću našemuhibanju přihladuja. Tu rěka trochu idealnje dźěłać, to njespokoja nic jenožwutrobu ałe myto budźe tež wěsće sćěhować.
Abo strachujeće so snadź, zo sebi pozdźišo njemóžeće zasłužić swój khlěbmjez serbskim ludom. Tu poskići so nam najwažniše polo w našich studentskichlětach. Dyrbimy našemu hidej do swědomja zašćěpić, zo je wón serbski a zo dyrbijako tajki słowjanscy čuć a myslić. Wot Słowjanow mamy jeno lěpši přichodwočakować. Hdyž wón to spóznaje, potom budźe sebi tež žadać swoje prawa,.
prawa, kiž nam zawěsći zakoń: škit mjeńšinow. A mamy-li my tak prawa, potomkóždemu z nas zrosće zastojnstwo mjez našim drohim ludom.
Ći, kiž drje su serbskeho pokhada, nimaju pak lubosće k swojej maćeŕnejrěči, za tych nimam słowčka wyšše. Njedopjelnja nic jenož štwórtu kaznju, alesu tež přeběžnicy a kóždy dobry serbski student dyrbjał jich zjawnje mjenować,zo by serbski lud tutych wotrodźeńcow spóznał a jim ženje někajke zastojnstwonjepřidowěřił. -
Serbscy bratřa! Naš lud ma prawo na existencu. My dyrbimy jón wutworić askrućić. Na nas čaka surowe dźěło. Za wšěmi našimi mocami dyrbimy so dać dozhromadneho skutkowanja. Stać muž při mužu. Z cyłej wutrobu być za našu wěc.
Nichtó njemóže dwěmaj knjezomaj słužić. - Swjate dyrbja być naše ideale.
Smy zwjazali zwjazk serbskeho studentstwa. Tola wuspěch? Zwjetša so dalekroči po starych pućach. To je wjacy dyžli hańba. Tajcy wotrodźency chcedźajónu wjesć serbski lud. "Njeznajemy was," dyrbi so tajkim wotmołwłć, když sebijónu słužbu pytaju, "hladajće, zo sebi druhdźe swój khlěb zasłužiće!"
Žiwjenje dyrbi do nas! Słowjanske studentstwo móže nam być z přikładom. WPrazy móžemy wuknyć. Kóždemu mohł radźić - štóž ma pjenjezy - jónu wulećeć dosłowjanskeje złoteje Prahi, město do někajkeho wšoněmskeho kónca. Tu mohłwobdźiwać słowjansku kulturu a by cyle hinajši zaćišć dóstał, hač kajkiž so namwoćehnje na němskich šulach. Chcemy załožić serbske sokolske towaŕstwo, zomóhli so skhadźować z riašimi słowjanskimi bratrami. Zda so mi, kaž bychmy wnašim serbskim hibanju hižo lěpše, płódniše časy poměli, hač nětčiše su -znajmjeńša na literarnym polu. Spominam na dobu Zejlerja a Ćišinskeho, Smolerjaa Hórnika. Woni njech su nam z přikładom! Hdyž cyłe Słowjanstwo k lěpšemupřichodej postupuje, chcemy my wróćo wostać? Nihdy!
Tuž do dźěła, serbscy bratřa! Njech přinjese nowe lěto nowe žiwjenje mjeznami. Chcemy być Serbja we słowje a skutku a so přihotować k ćežkemu dźěłej, zoby tak za nas a z dobom za naš drohi lud zaswitał lěpši přichod.
Za ćichim, mjez žołmjacym žitom, za kotrymž so lěski khójnow čornja, je małałučina zkhowana, přez dwacyći kročel dołha a pjatnaće šěroka. Na jeje kromachkćěja nizke keŕčki čeŕwjenych połnych róži. Su spodźiwneje družiny. Druhdźe, wšěrokej wokolinje njejsu. W druhej pódźe so njeradźa. Přesadźichu je, alenjepřimnychu so. Potom chcychu je wuplěć, wurychu je, ale samsneho lěta so zasyzelenjachu. Rozšěrjeja so a rostu hač do srjedź holiny.
Po nich ma swoje mjeno wosamoćene městno, poswjećene z horjom pobožnychprjedownikow. To je róžowa holina na hórcy njedaloko Morašic, dobru hodźinupuća wot Litomyšle k wječoru.
Lubozny je wottud rozhlad po krajinje, na hajki, mjez kotrymiž je widźećmakovska wěža, na wsy dokoła wokoło w zelenym so bělace, wosebje pak k ranju pohórkach a rozpadanki pola Čěskeje Třeboveje a na stary hród litomyšlskikrasneho twara.
Tam sydlachu před štyri sta lětami, hdyž hišće prěnjotny hród stoješe,knježa Kostkowje z Postupic, swěrni škitarjo Čěskich Bratrow.
Pola toho hrodu tam na měsće stoješe bratrowska rada, a w měsće wjetšinawobydleŕstwa - sami bratřa.
Hdyž Ferdinand I. spjećowanjo stawow přewiny wza knjezej Kostkej z Postupiclitomyšlske kubło a hród a bratřa z města a wokoliny dyrbjacku do wuhnaństwa.
Tehdom bu tež zajaty starši jednoty, Jan Augusta. Jako bur zwoblekany khowašeso we wokolinje Litomyšle. Ale sam so přeradźi. Zaby na swoju bursku drastu awućeže pječa za lacom čeŕwjene, židźane rubiško, zo by sebi spoćene čołowotrěł. To wuhladachu wojacy kralowskoho hejtmana Šejnohi, toho časa zarjadnikalitomyšlskoho hrodu, zajachu Augustu, wotwjedźechu ]eho do Litomyšle, z wotkelbu ze swojim pisarjom, bratrom Bilkom, na hród Křivoklat dowjezeny.
Tam pak sedźeštaj w ćežkim jastwje přez štyrnaće lět.
Po lětach pod kralom Maximilianom, Ferdinandowym synom, nastachu swobodnišečasy. Bratřa so z wuhnanstwa wróćachu a zasydlachu so zasy w Litomyšli a wewokolinje. Swobody wšak dołho njewužiwachu. Přihna so wulki wichor, kiž soroznjemdri lěta 1618. Wulke horjo padny na čěsku zemju w nabožniskichwojowanjach, a najbóle po bělohorskej bitwje.
Štóž njebě katolik abo štóž so swojeje njekatolskeje wěry njewotrjekny,dyrbješe z kraja. A tak tež Bratřa z Litomyšle a z wokoliny. Prjecly hačwoteńdźechu, zřečachu so, zo so wšicty hišće jónu zeńdu, zhromadnu pobožnosćwukonjeja, dokelž ju zjawnje a swobodnje wjacy wukonjeć njesmědźachu, a zo sozhromadnje tež z rodnej zemiu rozžohnuja. Na tutu zhromadźiznu wuzwolichu sejholinu za Morašicami mjez lěsami.
Wěstosće dla zeńdźechu so w nocy, tu mjez mjelčacymi čornymi lěsami, podhwězdnym firmamentom wěčnych njebjes; tu naposlěd na wótčinskej pódźewoprawjenje pod woběmaj štałnosćomaj přijachu, naposlěd so k Bohu modlachu,pobožnje zaspěwachu.
A potom rozžohnowachu so, zhromadnje, z domiznu. Mnohi nahraba sebi nawopomnlećo horstku hliny z ródneje pódy, mnohi wokoši zemju, kotruž běchu zesylzami krjepili. A z tych sylzow potom wukćěchu róže, zo bychu swědeiłe woswěrnosći a lubosći k wěrje a wótčinje.
W tutej nocy pjeca, hdyž bě pobožnosć skóncena, złoty kěluch zahrjebachu, zkotrohož běchu přijimali, a tutón kěluch leži hłuboko w zemi na holinje.
Lud po času na Bratrow zaby; městno pak, hdźež běchu so rozžohnowali,wobkhowa w česćomnosći. Holina bě něhdy wjetša a ćmowiše a hłubše lesy so kołowokoło čornjachu. Nětko su z łěsow jenož hajki a prózdne role; tež holinuzworachu, hač zby jenož łučka. Tež tu chcycłm zdźěłać, do pola přeměnić, kaž sohižo dokoła wokoło wšudźom role rozpřestrěwachu. Mjez tymi bě holina jakozhubjena a na zadźěwku. Toho dla měješe so minyć.
Ale jako by předwidźiwosć sama wo to městno so starała. Sta so něštopodobneho kaž na Žižkowym polu pola Přibisławja. Worachu holinu, ale płuh soskazy abo kóń padny.
Skónčnje nasychu tu lena. Rosćeše, rozkćě, wutorhachu jón, namočichu awusušichu jón a hižo jón drějachu; tu spali so len z płomeniom. Wot tohu zapaliso pazdźeŕnja a cyły statok toho hospodarja, kiž bě holinu z lenom zasył, a wtym wohnju zahiny tež młoduška dźowka samsneho hospodarja. Wot toho časanjezwěri sebi nichtó wjacy holinu zworać. -
Hdyž tu lěta 1813 Rusowje ćehnjechu postupujo přećiwo Napoleonej I.,naprašowachu so někotři po róžowej holinje; hdyž bu jim prajene, zeskakachu zkoni a po kolenach dolězechu hač na samu holinu, a tu so nutrnje modlachu.
Tež stare wešćenjo poćahuje so na holinu, na kotrejž pječa bitwa budźe bita,a tak hrozna, zo krew´ z "kolebkami" poćece. Ale potom zeńdźe so tu sydom kralowa ći wujednaju wěčny měr.
Tu, mjez róžemi, na městnje, hdźež so Čěscy Bratřa, přećiwnicy wójny apřeliwanja krewje, z wótcnym krajom so rozžohnowachu. Róže na holinje kćěja,žita na polach koło wokoło so žołmja, žmuja, "wowcki" so po nich znošuja. Ćichotu, mile, ale njejaby spominaš na starych prjedownikow, kajke horjo jichwutroby přimaše, hdyž nasta hóŕka khwila dźělenja, hdyž ze sylzami krepjachuródnu pódu, a žiwišo rozumiš proste hrona čěskoho exulanta:Jako kraj wot serbskich splahow wobydleny, měještej Łužicy w spočatkuserbske prawo. Tola so nam njejsu žadne jeho direktne dopomnjenki zakhowałe,jenož z najstaršich lisćinow a z někotrych němskich krónikow znajemy někotrejeho zasady. Tu a tam je tež hišće móžno z wosebitosće pozdźišeho łužiskehowuwića stare serbske prawo wuslědźować a snadź nadeńdźemy tež w ludowychpřisłowach jeho zwuki.
Z wobsadźenjom kraja přez Němcow zawjedźe so wšudźom sakske prawo, kotrežpak bu často nowym poměram přiměrjene. W 11. lětstotku płaći sakske prawo zacyłe wobydleŕstwo bjez rozdźěla. Jenož serbski bur zakhowa sebi někotrewustajenja swojeho stareho wšědneho prawa a wobmjezuje z tym wustajenjasakskeho prawa, kotrež wšak hewak tež za njeho płaći. W běhu 12. lětstotkadźěli so tuto jednotne prawo po stawach. Dotalne powšitkowne prawo přeměni sojako zemske prawo do prawa zemjanstwa a do wupjelnjaceho so prawa statnychprawow. Pódla njeho nastawa wšak cyły rjad wosebitych prawow za jednotliwestawy (cyrkwinske, měšćanske, burske) a jednotliwe poměry (wićežne, hórniske).
Při tym pak maju wšitke tute prawa zaso swój korjeń w sakskim prawje.
Wobě Łužicy buštej tehdy w běhu časa stawaj wulkeje krajnosće sakskeho prawaa płaćachu tam žórła, tež druhdźe w sakskim prawje wužiwane, pódla někotrychwosebitych domjaceho pokhoda. Jako druhdźe, so tež we Łužicy w 16. lětstotkupočina rozdźěl činić mjez powšitkownym sakskim prawom (ius Saxonum commune),zlěhowacym so na sakske hladadło ("Sachsenspiegel") a statutarnym prawom,zepjeracym so na pozdźiše domjace žórła. Dokelž pak bu w XVI. lětstotku wosebjez wutworjenjom pražskeho appelaciskeho (powołanskeho) sudnistwa zwisk Łužicowze zbytnej sakskej krajnosći w prawnym wuwiću přetorhnjeny, we Łužicomaj za časčěskeho knježeŕstwa pozdźiše sakske zakonje, wosebje Constitutiones Saxonicae,njepłaćachu.
W tutym wobčasu tež we Łužicy na město sakskeho prawa romske prawo stupaćpočinaše. Připrawa k tomu běchu dźěła Mikławša Wurma a druhich prawnikow, težwe Łužicomaj často wužiwanych, kotrež hižo mnoho romskich wustajenjowwobsahowachu, a studije Łužičanow na Lipšćanskej universiće, hdźež so w XVI.
lětstotku hižo porjadnje romske prawo přednošowaše. W XVI. lětstotku so romskeprawo w zemskim a měšćanskim prawje a langobardske prawo w wićežnym (leńskim)prawje přijima.
We woběmaj Łužicomaj přewjedźe so recepcija abo přijimanje w zemskim prawjew XVI. lětstotku. Delhjołužiski sudniski porjad z lěta 1526 zawjedźe sud, wkotrymž pódla stawowskich přisydow dwaj doktoraj prawow sydaštaj, a nowy porjadz lěta 1538 připóznawa subsidiarnosć abo pomoc romskeho prawa w někotrychmjenje wažnych wěcach, patent delnjołužiskeho bohota z lěta 1539 připóznawa pakromskemu prawu hižo powšitkownu płaćiwosć jako subsidiarnemu žórłu. Wuznamromskeho prawa bu powjetšeny, hdyž bu w lěće 1548 apelacija abo powołanje abo kpražskej komorje wot najwyššeho sudnistwa kaž hornjołužiskeho tak teždelnjołužiskeho připušćena. Na zjednoćenju romskeho a sakskeho prawawotpočowachu wšě zemske zarjadowanja a sudniske porjady za wobě Łužicy, wudatew XVI. a XVII. lětstotku, z wjetša z přidatym přispomnjenjom zo ma, nimaju-liprivilegije a zemske zarjadowanja kruteho a wěsteho wustajenja, sakske prawo aw padźe njedostatka tuteho prawa romske prawo rozrisować (hornjołužiskisudniski porjad z l. 1612). Hdyž Ferdinand I. za łužiske města powołanje doPrahi w lěće 1548 zawjedźe, tež postaji, zo ma so rozsudźować po popisanymprawu a po jednanju a rozsudźe w Hornjej Łužicy płaćacym". Tež Budyšski porjadpripóznawa pomoc romskeho prawa ze słowami: "po powšitkownym swětnym a sakskimprawu".
Z dobom stupi na město sakskeho manskeho leńskeho, wićežneho prawa prawolangobardske (libri feudorum), kaž nas wo tym pozdźiše dźěła wo manskim(wićežnym) prawje we Łužicy powučuja: Gersdorf w De feudis Lusatiae superioris1709, Riech w Differentiae juris feudalis communis atque lusatici 1714, Müllerw Institutiones juris feudalis Lusatiae superioris 1818.
Tola kaž druhdźe w krajnosću sakskeho prawa, tak so tež we Łužicomaj romskea langobardske prawo na rněsto sakskeho prawa njezawjedźe, khiba jenož k jehowudospołnjenju tam, hdźež domjace prawo žadnoho wustajenja njeměješe.
Pódla prawizniskich žórłow tworja wažnu dopjelnjenku za spóznaće prawawosebje staršeje doby stawizniske žórła. Za Łužicu su to wosebje króniki,kotrež su wudate w "Scriptores rerum Lusaticarum" w staŕšim rjedźeHoffmannoweho wudawka z l. 1719 a w nowej seriji z lět 1839-70.
Hlejće, sta lět dołho su nas cuzy zacpěwali, potłóceli. Słužić jim a dawaćsmědźachmy, prawa, mjenujcy narodneho, pak žadneho njemějachmy. Ani w šulinjesmědźachu naše dźěći so serbski nawučić. Haj, myta so płaćachu samo tajkimwučerjam, kotřiž serbske dźěći prawje poněmčowachu!
Skónčnje ma być nětk dosć toho suroweho tyranstwa. Dosć sy krawił a ćeŕpjeł,ludo serbski w kwakli kulturneho njewólnistwa. Swoboda ći kiwa po dołhim,dołhim času. Raduj so a stań. Němska je Wilsonowe wuměnjenja swjatočnjepřijała. W tutych wuměnjenjach pak je prajene, zo maju wšitke narody, tež tenajmjeńše, swobodne być, zo ma so kóždy lud sam wobknježeć, kaž so jemuspodoba, sam sebi swój dom twarić a zarjadować k swojemu wjeselu a wužitku. Težnaš łuby serbski lud chce być swobodny, a nichtó druhi wo jeho přichodźerozsudźee nima hač wón sam, tež žadyn drježdźanski ministr nic. Ći hišće ženjeSerbow lěpše spěchowali njejsu. Nětko, hdyž je pozdźe, hdyž widźa, zo rězadła,z kotrymiž "hłupych" Serbow ženje kruće dosć z wupřimać njemóžachu, jim z rukipadaju, počinaju lubje z wóčkom mikać a ptački na lěp łója. Ale tak hłupy žadynSerb njeje, zo by tajkim hłuchim a ničo płaćacym lubjenjam wěrił.
Wšu česć našim' wučerjam. Ale zastupjerjo serbskeho naroda woni njejsu.
Narod ani k mnohim z nich žadneje dowěry nima, dokelž widźi, zo z nim nječuja aserbske dźěći ani serbski čitać njenawuča. Su wot serbskeho luda žiwi, alehusto dosć, wosebje štož pruskich wucerjow nastupa, nic za serbski lud. To suzjawnje pokazali na spodźiwnym wuradźowanju w Budyšinje. Njesmě wšak so zabyć,zo mějachu tam swojich předstajenych před sobu, a to so derje njewuradźuje. Ćimwjetše připóznaćo słuša tomu jenomu, kiž njedźiwajo na to swoje serbskestojnišćo a přeswědčenjo njezaprě. Wón wě a widźi, zo cyle nowy swětowy porjadnastava, zo tež za serbski lud nowy čas skhadźa, swoboda a samoknjeźstwo. A todyrbjał tola skoro kóždy, štóž ma woči, dźensa widźeć. A tež ći najzasaklišinjepřećeljo Serbow njemóža tomu wjacy zadźěwać.
Serbski lud chce być swobodny a njecha wjacy wotročkować.
Hižo je čěski minister dr. Beneš w njenje Serbow a Čěskeje 9. febr.
konferency přednjesł, zo maju so žadanja łužiskich Serbow konferencypředpołožić. Wubjerk prepoda wěc komisiji k wuradženju a zarjadowanju. Dr.
Beneš wupraji tež zjawnje před konferencynym wubjerkom, zo Češa łužiskichSerbow za śebje nježadaju: Haj, na konferencu do Pariza, hdźež ludy ze wšohoswěta mjez sobu wuradźuja a nowy rjad postajeja, je serbski lud swojejuzastupjerjow póslał, nic na budyšski hród. Wot drježdźanskich ministrow wónničo dobreho wočakować njemóže.
Što pak jemu na budyšskim hrodźe poskićuja? Po šuli měło, praja, serbskedźěćo sedźeć, chcetaj-li staršej, zo maćeŕnu rěč čitać a pisać so nawuči! A nicna tym dosć. We Němskej nětkole njewěra na trónje sedźi. Wšě wyšnosće po cyłychNěmcach, předewšim pak Sakska, raznje přećiwo cyrkwi a wěrje wustupuje. Cyrkewma so wot stata a šule dźělić; haj w šuli njesmě so wjacy katechismus akřesćanska wučba, wucić žadna boža martra tam wjacy njesmě wisać.
Serbja, chceće wy to? Chceće wy, zo so cyrkej wupuła a ze zjawnoho žiwjenjawustorka, chceće wy, zo naše dźěći kaž pohanjo wotrostu? - A chceće wy němskibankerot - kiž, kaž móžeš z němskich nowinow dopóznać, bórzy přińdźe -sobunjesć a swoje z prócu a w poće nahromadźene zamoženjo hač na poslědni gróšpřisadźic? - Chceće wójnske dawki płaćić łěta dołho, kajkež swět hišće płaćiłnjeje? Chceće waše rjane kubła a žiwnosće skóncować dać wot rataŕstwo ničacychzakonjow noweje němskeje wyšnosće chceće dale hanibnu kwaklu zacpěteho ludanjesć, za cuzych so drěć a krew´ přeliwać a swoje dźěći poněmcować dać a kazyć -?
Ně, nihdy nic. Serbski lud je křesćanski a ŕataŕski lud. Njekhmanym zakonjampřećiwo cyrkwi a cyrkwinej wučbje w šuli a přečiwo rataŕstwu so wón nihdynjepodćisnje. Wón je sam swój knjez a budźe sam sebi swoje zakonje dawać poBožej woli, njewotwisny wot čeŕwjenych ministrow w Drježdźanach abo Barlinjeabo Weimarje. Zepjerajo so na swjate bóžske prawo a na swjatocnje připóznateWilsonowe wuměnjenja žada serbski lud:
Zjednoćenjo wšěch hornjo- a delnjołužiskich Serbow do jednoho samostatnohokraja.
W tymle kraju dyrbja wšitcy zastojnicy serbscy rěčeć.
Serbske ludowe šule, na załožku katolskeho a luterskeho wěrywuznaća, zeserbskimi knihami. Němčina ma so wot wěsteho šulskeho lěta we wosebitychhodźinach wučić; přetož tež němscy dyrbja dźěći nawuknyć.
Serbski wučeŕski seminar, gymnasij, realku a rataŕsku šulu.
Serbsku hospodaŕsku abo srědźnu šulu za hołcy.
Serbsku rěč na pósće, železnicy, sudnistwje, z cyła pola wšitkich wyšnosćow.
Serbski sejm, bjez kotrehož přizwolenja žadne zakonje we Serbach ničonjepłaća.
Serbsku ludowu woboru, trěbnu k zakhowanju znutřkowneho porjada a kwukubłanju trěbnych nižšich zastojnikow.
Hospodaŕsku a wikowaŕsku samostatnosć.
Swobodu a wšu podpjeru za wobej křesćanskej wěrywuznaći.
To su naše sprawne žadanja. Na jich podłožku natwarimy sebi krasny serbskidom, dom serbskeje swobody a kultury. Zbožowni budźemy a w ćichim měrje žiwi wnowym serbskim staće. Ale hibać so dyrbimy a čas wužiwać. Kóždy a kóžda dyrbisobu twaric na našim přichodźe. Swěrnje a kruće stojmy k našim wjednikam,wosebje tež k našim časopisam. Wotrodźencam a falšnym ludakam pokažmy durje!Liwkich budźmy ze spara. Budźmy přezjedni! A ći, kotřiž wot Serbow potu sožiwja, njech njezapomnja, zo so hodźina khwatajcy bliži, hdyž budźe serbski ludwot nich zamołwjenjo žadać. Tež tu płaći słowo-: štóž njeje z nami, je přećiwonam! A njepřećełow, Judašow, njebudźemy mjez nami ćerpjeć!
Tuž stań, luby ludo serbski, a twaŕ sej swój dom, zo će hrožaca zahubanjepožrě.
Bóh je z nami, wjedźe nas!Z radosću móžachmy narodne hibanje w sakskej Hornjej Łužicy wobkedźbować. Wmócnych žołmach nowe mysle přez lud dźěchu, kaž woheń so plomjenješe sapacyzahor. "Samostatnosć tež najmjeńšim" bě serbske hesło. Nic njedyrbi w přichodźewjetši narod mjeńši narodnje morić. Tež Serbja su so skónčnje nabyli ničenja atupjenja prez sylneho knježerja w dobach měra, nabyli pak su so tež mječa, přezifotryž buchu we słužbach wójny ranjeni a morjeni. A jako dźak jim kiwapotłóčenje a wukorjenjenje Serbstwa.
Hižo běchu so sakscy Hornołužłčejno jenohłosnje za samostatny łužickoserbskistat wuprajili, hdyž naši pućerubario tež do pruskeje Łužicy swój pućnastajichu. .Hišće z wjetšej a horcyšej zahorjenosću buchu tu witani. Přetožtudy běchu puta krućiše byłe; tohodla bě tež jich radosć do lěpšeho prichodaćim jasniša, ćim čisćiša.
Što pak budźe z Delnjej Łužicu? Někotremužkuli Serbej pukotaše wutroba přimysli na Serbow zabyty kraj, tam hdźež w lohkim pěsku naše khójny stoja a hdźežmjez dalokimi, šěrokimi łukami Sprjewja swoje dźowki rěčki rozesćela. Njebě tamSerbstwo přez čas suroweje wójny zahinyło? Kajcy běchu so wróćili młodostniserbscy pacholjo, kiž su prez štyri lěta mjez wšoněmskim dychom žiwi byli a jónsrěbali w strachach a nuzach, w trelbnych hrjebjach a granatowych dźěrach?Njeje wójna tych poněmčiła, kotriž su swoje cyłe wupłody na polu a w hródźidawali němskemu knježeŕstwu swěru a rady? Njeje tež tych poněmčiła, kotřiž supřez štyri lěta dołho klečo Boha prosyli wo pomoc a zakit za swojich synow abratow a nawoženi a nanow, kotriž su wojowali za dobyće němskeho knježeŕstwa? Atola, bohudźak, němski duch jich njeje přewinył, hačrunjež je kaž jědojta wakaswoje pazory za jich wutrobami wudźerał. Bohu budź skorženo - někotružkuliserbsku dušu je ranił, haj samo morił. Kaž serbske w pěsku zakorjenjene khójnyna mjezach Serbowstwa njemóžachu wobstać . přećiwo wichoriskam wšoněmskehoducha. Kaž khójna so zepjerajo kruće stoji, tak tež Serbja jenož we zwjazkuswoju narodnosć wukhowaju. Stóž so do morja poda na lohkim čołmiku, toho zmohipóžeru. Haj, to je prawda: Swěrni Serbja su tam skoržili, zo su jim synow wewójnje poněmčili. A słyšach tam maćerje žałosćić, zo su jim dźěći wot jichwutrobow storhli přez němsku šulu a wučbu.
Tež tudy wukhadźa cyła płodźaca móc z ludu, z prosteho burskorólniskeholudu, runje kaž w Hornjej Łužicy. A hišće bóle. Hišće njebě znata mysličkasamostatneho łužiskoserbskeho stata mjez Delnjoserbami. Mjez tym zo sointeligenca, fararjo a wučerjo jara pasivnje zadźeržachu, haj samo napřećo tomustupichu, bě wjacy dorozumjenja mjez jednorym ludom. Pola inteligency, kotražzdźěla napřećo dźeła, je wulka wina, zo maju z wulkeho zdźěla z Němcami wužšiwosobinski zwisk. Zo njebychu nětko tutym někak kamjeń pohorška byli, dźěłajutući mužojo napřećo zbožu cyłeho luda. Z egoistiskich, mólčičkich přičinowhraju ze zbožom cyłeho ludu a njemysla zamołwjenja za swój mazany čin.
Sebičnosć je jich motiv, jich swjaty ideal, kotryž so wšelacy njejsu hańbowalitež wuprajić, jenož zo pod druhim mjenom. Kajka je to inteligenca, hdyž wučeŕ,kotryž ze serbskeju staršeju ze serbskeje wsy pokhadźa a kiž sam serbscy rěči,prěje, zo je Serb, dokelž su Němcy autochtonjojo po jeho zdaću we Łužicy akotraž Němcam prisłuša; tu hlejće němsku winu. Stóž woči ma, tu widźi a wuši ksłyšenju, tu słyši. Přetož z wulkim hłosom woła tajka zaslepjenosć k njebjesam.
Tudy njeje wjacy dobra wola. Hdźe je hišće štwórta kaznja, kiž ze skamjeńtnymhłosom žada: Ty dyrbiš rěč a nałožk swojich prawótcow česćić! Tudy so kóždemusprawnemu woči wočinja. Je hišće tamanja hódniši skutk hač ludej narodnu rěčbrać a zdobom tež wěru? Přetož tutej stej pola serbskeho ludu hač do nětkakruće zjednoćenej byłoj a z jednym je so tež druhi zhubił. To bě jedyn zjewinteligency. Bohudźak, pak su tež tam hišće ludźo, kiž su sej tola najebawšiwšeho zjednoćeństwa ze wšoněmskimi ideami tola strowy rozsud wobkhowali,hačrunjež je tajkich mało. Hižo před wójnu su ćhcyli serbskich ratarjow dokruteho zwjazka zjednoćić. Přeća a žadanja Narodneho wubjerka w Budyšinje sujich mysl jenož přetrjechiłe. Tym bě myslička samostatneho stata jara přijomna.
Cyle hinajše su wobstojnosće mjez ludom. Wójna drje je tež tu hłuboke ranyserbskemu narodnemu wědomju zrubała, hdyž je tysacy serbskich młodźencow amužow do srjedźiznow wulkoněmskich idejow stajiła. Kajka krutosć kharaktera ktomu słušeše tu rěč rěčeć, kotruž doma fararjo a wučerjo hanjachu, kotruž wpolu towaŕšojo směšachu a kotrejž so předstajeni smějachu. Wohnjopruhu jeserbska rěč přetrała.
Ale tola je w někotrych kónčinach jara zlě. Wsy, kotrež su přěd 20 lětamihišće cyle serbske byłe, su so skoro cyle poněmčiłe. Druhdźe drje so hišćeserbscy rěči, ale nječuje a njemysli. Lědma je pytnyć, zo je Serb druhehopokhoda hač Němc. Runje tudy leži wulka zahuba pruskeho systema, zo je pomałkułudu podawał jěd, po kotrehož wužiwanju je lud padnył do hłubokeho spara zewšoněmskimi sonami. Wukónc wójny je tudy sprawny sud boži. Bóh njeje ludystworił, zo by jedyn druheho wutupjał. Khostane buchu zdobom wšě hrěchihordosće, zacpěwanja a hrubeje namocy.
Tola tež w Delnjej Łužicy je lud serbski zwostał a słowjanski a zdźěla lěpjehdyžli w Hornjej Łužicy. Tola jemu kiwa hórki dóńt, zo stoji bjez wjednikow,bjez muži, kotřiž bychu jón dowjedli k zbožu. Dźensa je winowatosć kóždehoHornjołužičana, zo so tež wo swojich bratrow w delnjołužiskich holach a honachbydlacych postara. Mjez nami njesmě wjacy mjezow być kaž dotal. Bratřa, wašarěč je tež naša, a naša waša. My chcemy tež wašu wuknyć, wukńće tež našu! Aletež politiske mjezy nas njedyrbja wjacy dźělić. Nas njedyrbja wjacy cuzymócnarjo přećiwo sebi šćuwać a nam brónje podawać, zo bychmy so mjez sobukóncowali w surowych bitwach, kaž v l. 1866, hdyž husto bratr přećiwo bratrejstoješe, hdyž synojo jednoho ludu, haj najmjeńšeho słowjanskeho ludu,krwawjachu we słužbach za němskeju mócnari. Jako jedyn lud, jako swobodny ludchcemy jako Serbja w zbožu a nuzy hromadźe trać we swobodnym staće!Dobry připad, wot kotrehož dźě z najwjetšeho dźěla wšě móžnosće za wojakawotwisuja, dawa mi khwilku, Wam tute rjadki napisać. Sym wot swojehokorhojnistwa, kiž je we Nišu zaměstnjeny, na někotre dny sem do Čuprije zštyrjomi jatymi Rusami komandowany, hdźež mamy lěkaŕstwa dostać. Dokelž symtukhwilu w nałožowanju časa samostatny, zmóžnich sebi hodźinku k pisanju. Chcupak hnydom spomnić, zo sym najprjedy dwě hodźinje drjewo za naše kachle rubał,hewak bych ze zmjerskom ani pismika njemohł napisać. Nětko moji jeći daledrjewo dźěłaju a jedyn tepi, wari kofej, dokelž sym wopyt dóstał, kiž je kofeja cokor a běły khlěb a něšto całtow sobu prinjesł. Nó, a tajki wopyt dyrbjutola wěsće derje hospodować!
Dokelž je njemóžno, wšě zaćišće wobrazować - štož sebi po swojim dźenikupozdźišo zmóžnu - chcu Wam, luby knježe, mały wurězk ze wšědneho žiwjenjapósłać, žiwjenja, kiž mje wšědnje wobdawa a na kotrymž mam swój podźěl kaž napowětře a swětle słónca. Bydlu tu w Čupriji, w serbskej khěžcy ze swojimijatymi w jednej jstwě. Jstwa ma tři wokna a zašklencowane durje; w durjach a wjednym woknje je škleńca rozbuchła we běhu wojowanja, tak zo je zawočerstwjenje powětra wo jstwje derje postarane. Kachle su železne a su-liderje dosć nasyćene - za čož so moji Rusojo z wutrajnosću staraju - dujaćopłotu kaž vulkan. Łožo je woklep słomy za dweju, přikryw - nó štož na ćělenosymy. Zabawa so wotměwa ze spanja, jědźe a rozmołwy we wšelakich rěčach. Mójwopyt je wobsedźeŕ fabriki z Altony; z nim rěču wězo němski. Jedyn z jatych jePolak, jedyn ze Samadiskeje, jedyn z Podolskeje, jedyn z Kawkaza a poslědni zWolynskeje. Rozkazowaćelstwo w měsće je wuheŕska. Připokazowaŕ kwartěrow jeSłowak, rěču z nim čěski, štož je widomnje za mnje a za njeho zrozumliwa rěc.
Pjekaŕ, wot kotrehož sebi tu a tam całtu kupu - jelizo znutřkowne wobstejnosćemojeje móšnički to dowoleja - je Serb a druheje rěče njeswědomy. Takwospjetuju: z našej lubej, dosć husto zanjechanej serbskej rěču je mi móžno,wobkhadźować z Polakom, Rusom, Juhoserbom, Słowakom, Bołharjom. To mi dawawosebitu znutřskownu spokojnosć, ma pak tež swoje zwonkowne dobre. W našejstoćinje sym jenički, kiž jednu słowjansku rěč rěči; a tohodla sym wot druhejesłužby wuswobodźeny; dokelž mje na wšěch kóncach trjebaju.
Před něšto měsacami je so tu w měsće krótka, ale po powěsći tu zawostatych,krwawna a horca bitwa wotměła. Zwonkowny napohlad města wo tym mało swědčijenož tu a tam z granatu rozdrěna khěžka a mnoho rozbuchnjenych woknow.
Zrěčniwiši swědcy su wobydlerjo sami, kiž so do swojich domčkow zamkaju a zrědka z nami njepřećelemi do wobkhoda stupaju, khiba zo jich sami pytamy. Takdyrbjach dźensa k rězanju drjewa sebi piłu wupožčić, khodźach tam dom wot domu,wšo ćicho. Skóněnje dowjedźe mje mały, hibićiwy pachołk do jednoho domu. Bě tojeho dźěd, kiž w nim bydleše. Prošach jeho, mi piłu na někotre hodźinypřewostajić. Wón stany, da mi piłu kaž zo by so to samo wot so rozumiło. Ale,hdyž so podźakowawši woteńdźech stupi so ke mni a měnješe: to je za cyłu wójnuprěni raz, zo je jeho štó z njeprećelow wo něčo prosył, ale wšě su jenož brali.
A hórko přistaji: njepřećel je mi wostajił jenož domjacu nadobu, kiž za njehožadneje hódnosće wjacy nima, hdyž je 72 lět stary. Z jeho dźěći buchu synojopak we wójnje morjeni a dźowki su rozćěkałe. Wnuk je jenički, kiž je při nimwostał. A wo žadnym njewě, hdźe je a što. Wbohi muž! A kak wjele druhimi pokraju horje a dele je to tak. Widźu cyły lud so wukrawić a za čo? A pomocnihdźe, sama běda!
Dyrbju nětko skónčić; počina so ćmić a swěčki a druheho rozswětlenja nimam.
Budźće z Bohom a lubie strowieny!Lubi serbscy bratřa!
Někotre dny hišće a Wy budźeće k prěnjemu razej zasy w nahladnej ličbjezhromadźeni při hłownej skhadźowancy. Wjele so woi Was wočakuje a cyły serbskilud, haj samo we wukraju, hlada ze zajimom na wobzamknjenja a płody tutejeskhadźowanki.
Kak sym so hač dotal wjeselił, zo budu móc přitomny być tutemu wažnemuwuradźowanju, zo bych skónčnje sam mohł widźeć, kajki wuspěch je hač dotalwulke narodne hibanje we Łužicy wupłodźiło. Tola přecy hišće ležimy sputani zagrotom, byrnjež tež měr dawno podpisany był a dźeń wote dnja čakamy podarmo naskónčne wumóženje a horcožadany na wrót. Smy předani, zabyći! Nichton wjacy nanas njespomina!
Njemóžu-li tak mjez Wami być, chcu Wam znajmjeńša něšto słowčkow připósłać,zo byšće widźeli, zo tež my w cuzbje sobu dźěl bjerjemy na našej serbskej wěcy!Přez listowanje z mojimi přećelemi sym sebi trochu přehlad wo naroanym hibanjuserbskeho luda wot 11. novembra hač do dźensnišeho dnja dobył. Dokelž so njejewšo tak stało, jako smy so nadźijeli, je naša swjata winowatosć, mjez sobukruće zwjazani, muž při mužu dźěłać a twarić za lěpši přichod našeho lubowaneholuda. Kóždeho, hišće tróšku Serbscy eujaceho, dyrbimy wróćo dobyć a tak tworićkrutu njepřewinjomnu zhromadnosć, -w kotrejž kóždy jednotliwy wě, wo čo sojedna a za čo so tu dźěła.
K tomu pak, lubi serbscy bratea, je najwažniše: přezjednosć! Njepřezjednosćje bohužel naš stary brach - njewjedźe k ničemu. Tuž prjec ze wšej hordosću,kiž.mohła druheho zranić, ale z přezjednosću chcemy wšitcy so podać do dźěła zanaš luby narod. W přezjednosći jeničcy leži móc! W zhromadnym dźěle kiwa namwuspěch a lěpši přichod! Našeho luda wosud njesmě wjacy być tak zrudny, každotal, rańše zerja, zerja swobody dyrbja za naš lud zaswitać. Hladajmy nanašich zbožownišich słowjanskich bratrow! Woni su docpěli jich ideale. A wěsćebudźa nam k pomocy, hdźež budźe móžno. Jim móžemy skoržić našu nuzu.
Tuž bratřa hišće jónu: Do dźěła! Wšudźe je rola, kiž ma sowobdźěłować. Njemóžu docakać wokomik, hdyž budu so móc Wam přizamknyć. Stajnjechcu być a wostać Waš swěrny sobjudźěłaćeŕ!
Bóh je z nami, wjedźe nas!
Z wutrobnym serbskim postrowomHdyž bu prěni raz zjawnje wo serbskej samostatnosei rěčane, so to zwjetšatak zrozumi, zo budźemy sami stat tworić. Na to sebi zawěsće nichtó mysliłnjeje, kiž so z politiku zaběra, a sebi tež njeje myslić trjebał, dokelžsamostatnosć je we mnohej druhej podobje móžna a njenuzuje runjewon kwosebitemu statej. Wažne je jenož, zo je lud docyła zwólniwy k samostatnosći.
Zo my Serbja to smy a hač do dopjelnjenja našich žadanjow přecy budźemy, jepřez to dopokazane, zo smy so politiscy zorganizowali a budźemy w přichodźeswoju organizaciju wužiwać nic jenož jako škit, ale tež jako bróń. Dokelž ktomu nuzuja nas wšě nazhonjena, kiž smy kaž w zańdźenosći tak w přitomnosćičinili. Powrót po swětowej wójnje je wšudźe starym mócnaŕstwam wunuzowałkoncesiju, kiž su něhdyžkuliž předaloko sahace, z wjetša pak, móžemy prajić,tola rozumne. Tež my Serbja smy so nadźějeli, zo njebudźemy tón króćwuzamknjeni z rozdźělenja pokładow noweho časa. Smy so to čim bóle nadźějeli,hdyž buchu nowi dohladowarjo tutych idealnych pokładow strony, kiž su stajnjewojowali přećiwo wšoněmstwu z hesłom "Für Wahrheit, Recht und Freiheit". Tež mychcemy "wěrnosć", tež my chcemy "prawdu", tež my chcemy "swobodu" našemuserbskemu narodu. A što smy hač dotal docakali? Dypk za dypkom chcemyrozpominać.
Wo wěrnosći k nam njeje nihdźe ničo słyšeć. Křiwe nahlady a wusudy z časowmonarchiskeje doby je nowe mócnaŕstwo njeporjedźane sebi přiswojiło, a skoro sozda, zo su wone hišće křiwiše a hišće njerozumniše kaž hdy prjedy. We zašłejdobje mějachmy tu a tam pola knježeŕstwow někotreho přećela, kiž to woprawdźebě a tola so prócowaše, pola nas tajki zaćišć zawostajić, dokelž nas trjebašeze wšelakich, wosebje egoistiskich motivow. Běchmy wšudźe wuwołani"kraloswěrni" Serbja, mějachu nas za konservativnych hač do kosće a jenož tojedne bě jim do nosa, zo chcychmy my konservativnosć tež na swoju serbsku rěc anarodnosć nałožować. My smy byli "kraloswěrni", dokelž so monarchija wjetšinjez nas zdaše rukowanje za naše narodne byće, nic pak "kraloswěrni" na kóždy pad.
Smy hižo w starym staće wojowali za naše narodne prawa, dokelž so nam tehdy južničo njepřizwoli dobrowólnje a to snadne, štož dócpěchmy, smy sebi wunuzowali.
Bohužel, smy stajnje byli přejara loyalni a něštožkuliž wjacy bychmy byli,móhli docpěć, bychmy sebi swojeje waźnosće a mocy wědomni byli. Wěm so tu derjedopomnić na časy wólbow a tehdy sym tak prawje začuł a do wutroby a rozuma jeso mi zakorjeniło spóznaće, kak druzy z nami jako rozsudźacej mocu liča. A symsebi wotmyslił po swojich snadnych darach sobu so prócować, zo my Serbja wšitcyspóznajemy swoju móc. Dźensa, hdyž je zakład statneho byća přeměnjeny, chcemy adyrbimy z tuteho sebjespóznaća wšě sćěhowanja sćahnyć a to ćim bóle, hdyž jenam narodnym mjeńšinam přez měrowu konferencu zaručene naše wosebite narodnežiwjenje. Jenož na zwjazk ludow a na našich słowjanskich bratrow směmy so zdowěru spušćeć, dokelž němske strony, kiž so tak rady mjenuja "demokratiske",njejsu jara zwólniwe, z nami z wotewrěnosću a wěrnosću wobkhadźeć. A byrnježnam to tež tu a tam lubili, njechamy jim tola tu wěc tak lohku činić, zonjebychu sebi woni, kaž ći stari knježerjo, myslili, my Serbja so damy zrjanymi słowami spokojić, wšo druhe pak mamy přijimać jako "fait accompli", t.
r. hotowy skutk. Kaž my so prócujemy, wěrnosć wuznawać, njech tež woni kuskwjacy wěrnosće ke swojemu skutkowanju přećiwo nam sobu přinjesu. Hižo to jenjewěrnosć a bjezkritiknosć přećiwo jich samsnym zasadam, zo je "Sakskoswěrnym"dowolene jako avantgarda prećiwo "Serbskemu Zwjazkej" a jeho sobustawamwustupować. My smy až smy prjedy loyalni byli monarchiji, těž loyalnirepublicy. Dokelž pak smy sebi wědomići swojeje narodnosće, swojeho kulturnehopokłada, žadamy, zo so za nami njech z kamjenjemi a błótom njemjeta. Žadamy, zoso wěrnosć njewotstroni z jich wustupowanja prećiwo nam a skónčnje žadamy, zoso docyła přećiwo nam njewustupuje, ale so jedna jako z runoprawnym łudom anarodom.
Jako jedyn muž dyrbi cyły narod stanyć a protestować přećiwo tamnym nizkimzasadam. Njebudźmy tak sćeŕpliwi, Serbja, ale dźěłajmy kaž naš narodowc "jedynza wšěch" nětko "wšitcy za jednoho". Na nas wšěch bě ta plista měrjena, kiž busprawnosći a prawdźe 22. junija 1919 we Budyšinje data. Njeby nas to do šijehańba było, chcyli sebi to lubić dać, my Serbjo, kiž smy najwjetši dźěl swojichmłodych a najmłódšich bratrow we njekrasnej wójnje zhubili, my Serbjo, polakotrychž nětko mnoha wopušćena maćeŕka na swój khudy rowčk čaka, mnoha wbohasyrotka swojeho nana a zežiwjerja paruje, mnoha swěrna, pilna a njesprócnamandźelska za swojim mandźelskim žaruje sama abo z črjodku dźěćimi, mnoha sotraza bratrom, mnohi přećel za přećelom žedźi. Wšo su nam wzali, a my kiž smy so zbožej pomocu wukhowali, njesemy nětko ćežu sobu a smy sobukhostani z tymiwšoněmskimi šćuwarjemi kiž so njehańbuja winu na druhich wotstorkować, kiž sonjehańbuja znjesliwy a ponižny lud bić a hanić, jenož tohodla, dokelž je"słowjanski" lud. To spomńće a njech so nihdy na nihdy njestanje po jich woli znami, ale jenož po našej. Tohodla chcemy a dyrbimy sebi tež wunuzować swobodu.
W přirunanju ze zańdźenosću smy hižo něštožkuli dobyli. Spokojić pak nas to nažadyn pad njemóže a njesmě, ale dyrbimy přecy zaso wustupować a raznje pominaćna winowatosće knježeŕstwa přećiwo nam. Njejsmy wjacy njewólnicy, kaž smy bylipředołho, ale mamy kaž wšě ludy, a tež němski lud, začuće a žadosć za swobodu.
Tohodla njesměmy so bojeć, při kóždej składnosći za swoje prawa wustupować,njesměmy bojaznje we swojich wsach a statokach čakać, "hač so wróća złotečasy", kiž smy we swojej swobodźe meli před tysac lětami. Te so nam njewróćabjez napinaceho dźěła a nihdźe w swětowych stawiznach njeje lud dostał swobody,ale w kóždym padźe je sebi ju wunuzować dyrbjał. A dokelž so z tymi brónjemi, zkotrymiž su nas bili a morskali, dźensa njemóžemy a njechamy wobarać, dyrbimyna wšě druhe móžne wašnje zdźěłaneho luda wojować wodnjo, w nocy, dźeń wotednja, njepřestawajcy a z jeničkej myslu na wuswobodźenje z njepřirodnych apotłóčowacych putow, kiž nas wuwjazuja z djabołskej njesmilnosću. Kóždazhromadźizna, kóžda skhadźowanka, kóždy naš wustup do zjawnosće doma každruhdźe ma być manifestacija našeje wole, našeje žadosće za swobodu. Smy poličbje mało a tohodla je kóždy jenički winowaty kruće stać a so sobu starać, zoani jedyn Serb njepadnje do cuzych pazorow a zo naše hrodźišća serbskich mužiwostanu kaž w starodawnych časach žiwa murja skalneje twjerdźizny wTermopylach. Dyrbimy sebi wědomi być, zo hakle skedźbnosć za swoje wojowanjedoma a we cyłym swěće dobudźemy, hdyž žadyn z nas so njepoda, ale raznjewuznawa: Ja Słowjan sym a Słowjan budu, a hdyž kóždy ze skutkom pokaza zoSłowjan wostanje. Na to dyrbi so přecy zaso pokazowoć a pominać, přetož časy suwo prawdźe khutne a wosebje našim bratram, kiž su z nami sobu byli we wójnje,bych rady rěčał k wutrobje a bych jich prosył, zo chcyli moje słowo słyšeć.
Štyri lěta wojacy su nas wutupili; někotre wutroby su stwjerdnyłe, někotrezwjadnyłe. Te dyrbimy zaso worać, wótřić, tamnym z dobrym pozběhowacym słowom askutkom krjepić a kóždemu zaso pokazać prawy puć. Dajće sebi rěčeć towaŕšojo,tež ja, kiž we wobćežnosćach tute słowa pišu, sym so we wójnje w cuzychkwaklach drěł, sym nana a mać a mandźelsku a dźowku někotry njekrasny raz zćežkej wutrobu dyrbjał wopušćeć a bědźić so za tych, kiž su a běchu połni hidyprećiwo wšemu, štož bě njeněmske. Nětko, hdyž je po wójnje, je swjatawinowatosć wšěch, tež twoja a moja, so prócować, zo nihdy wjacy njedožiwimytajkeje krawneje wójny, połneje hidy a surowosće, samo přećiwo žonam a dźěćom ašedźiwcam. Ta surowosć, kiž je tehdy zakhadźała přećiwo "njepřećelam", jesamsna surowosć, kiž so na nas měri, dokelž tež my Serbjo smy jim"njepřećeljo", dokelž smy Słowjenjo. Sy, towaŕšo, zabył, kak je će wutrobabolała, hdyž sy w Ruskej abo Pólskej abo Serbiji jako wojak wunuzowany dyrbjałpomhać při njeprawdźe a žadławej surowosći přećiwo zawostatym wobydleŕstwu?Jenož złóstniska wutroba, kaž jeje w Serbach nihdy njemějachmy, mohła na tozabyć abo so trjeba ze spokojnosću na to dopominać. A tohodla prošu će,towaŕšo, dopomń so na tych, kiž su zawinowali tute do njebjes wołace hrěchi,dopomń so, zo je wurunawaceje sprawnosće na zemi a zo Němc nima na cyłym swěćeani jednoho přećela swojeho suroweho wašnja dla. Dźensa, hdyž maš zasoswobodneje wole, dopomń so na ćežke časy wójny a potom so rozsudź a spóznaj, zotwoja narodnosć, twoje Serbstwo ći lubi nowy přichod, swobodny a njewotwisny azo twoje wuznaće k Serbstwu je wuznaće k sprawnosći a čłowjeskosći. Tohodlapraju hišće jónu: prječ ze wšěm němcowanjom w dźěle a zabawje, prječ ze wšěm,žedźenjom za němskej modernosću, docyła za wšěm, štož so z mocu do nas Serbow zNěmcow ćišći. Njetrjebamy, haj njesměmy tohodla być njepřećeljo Němcow jakočłowjekow, ale dyrbimy wšo wotpokazować, z čimž woni za nas měrja politiscy,hospodaŕscy a tež duchownje.
Na nas njebudźe zaležeć, hdyž njebudźe spokojnosće mjez Serbom a Němcom.
Njech woni nam dadźa naše prawa, našu njewotwisnosć, našu samostatnosć,politisku a kulturnu, a my jim ani kročele napřećo jednać njebudźemy. To paknjech hnydom wědźa: Prjedy my so njespokojimy, dóniž so nam njestanje prawda anihdy njewotrjeknjemy so swojeje serbskosće, swojeho narodneho a nabožnehozmyslenja, swojeho žadanja za runoprawnosću z druhimi ludami, byrnjež my težsłabši byli, kaž woni.
Nihdźe njeje pokazki, zo so hdźe što polěpšuje w tutym nastupanju. Kóždukročel, kiž my doprědka stupimy, je jim k hněwu a złobam. Tež sprawnosće awěrnosće njewočakujemy; štož štó nima, njemóže podawać. Zo pak hamtske organywe Łužicy kaž rjećazniki na nas šćowkaju, zda so nam trochu dźiwno. Wosebjekamjenski a budyšski hamtski dźenik wuznamuje so we tutym nastupanju. Dokelžpak nichtó ze swojeje kože njemóže, zda so nam jenož směšne, zo, woni tak jaradołho we wowčich kožach mjeze namł khodźachu, měnjo: ći hłupi Serbja tonjepytnu, zo njejsmy wowca, ale law. My dawno wěmy a znajemy swojich kwasarjow;pod jich wdwčej kožu njejsmy woprawdźe nihdy lawa spóznać móhli ale - wjelka, ato je rozdźěl!Cesto huryju se hu nas w serbskem kšaju na małkich górkach wšake nopaški agjarnyški, a we młogem namakajo se hyšći gjarstka popjeła a w tych w´elikichmłogi raz teke někotare carne a hopalone kósći. Gaž na take město stupijomy,źož taki wšaki glińany rěd se namakajo, ga móžomy kuždy raz wěste byś, ažtamkor jo w starodawnych casach "kjarchob" był, na kótaremž su naše stareserbske wóścy, ako hyšći wboge tatany běchu, swóje humarliki spalowali azgromaźony popjeł ze śěłow do takich gjarnyškow sypali a pótora do zeme stajalia zakopowali. Na tych małych carnych a šerych nopaškach ńejo nic napisane, abyněchten mogł hucytaś, kak abo co tam jo se stało; pšeto pak hulicuju nam takecŕopowe huzbytki kradu a zjawńe wo śamnych, žałostnych casach, gaž naše serbskewóścy su hyšći tatany byli a su swóje humarliki spalowali a kósći a popjeł dozagŕebnišćow zachowali w takich gjarnyškach. Wóni hulicuju pśi tom našomunětejšnemu narodu, až pśi takich zakopowańach ńejo była žedneje naźěje, žednogospokojeńa, žednogo hochłoźeńa, žednogo humožnika daniž pomocnika. Tatańskaśamnosć a pśibogojska pomrokotnosć jo tencas pokšywała serbski lud a serbskikraj.
Pśed towzynt lětami naše stare serbske wóścy nic ńewěźechu wo žywem Bogu nańebju a jogo lubem synu, ale pśemodlachu se pśibogam ako wšykne druge ludyhokoło nich, ku kótarymž wjaseła powěsć wo Jězom Kristusu hyšći pśišła ńeběšo.
A take pśibogojstwo cyńachu wóni na górach a pśi wšakich w´elikich kameńach,kenž hyšći něto how a tam laže, a kenž w kśesćijanskich casach mě "cartowykameń" dostachu. Tež w gółach a nasypanych groźišćach wónł swójich bogowcesćowachu. Toś te pśibogi běchu z dŕewa, z kameńa abo tež z kupra, a młogemějachu wěcej ako jadno cłow´ecne hoblico. Pśibogi běchu dwóje, jadne dobre -běłe - a druge złe - carne. K běłym bogam se módlachu, aby jira wšykno dobrehobraźili, k carnym pak, aby nic złego na nich ńepósłali.
Serby teke swójim pśibogam wšake hopry pśinošowachu, ako płody z póla, chlěba tykańce, a rězachu teke wótergi k jich cesći zwěŕata, ale žedńe luźi. W casutšašnych wójnow z Nimcami jo snaź pla podzajtšnego móŕa někotare razy se stało,až su wótrubane głowy swójich winikow swójim bogam k nogam kładli.
Ze starych serbskich pśibogow su nam znate: k prědnemu Swětowit, to jo swětydobywaŕ. To běšo nejhuššy Bog pódpołnocnych Serbow a tež drugich Słowjanow.
Jogo znam´e stojašo na kupe Rujańe; to běšo z dŕewa hurězane, huglědowašo akocłow´ek, mějašo pak štyri głowy, te glědachu do štyrich stronow cełego swěta; wjadnej ruce źaržašo w´eliku tšubału a w drugej ruce wótšy mjac. Swětowit mějašotež swójogo kóńa, kenž běšo běłeje barwy, a kótaregož jogo rheršniki tŕebachu,gaž zwěsćowaś kśěchu. Z dalokich zemjow, tež z Pólskeje a Českeje pórachu sepobožne duše a pósolstwa na kupu Rujanu), aby tam Swětowita cesćili.
Drugi pśibog starych Serbow běšo Radogosć. Kśěchu-li na wójnu, ga jogo wóradu pšašachu a jogo wósebńe cesćachu. W měsće Rědore we Welikogrodskej stojašojogo zname w templu. To znam´e huglědowašo take ako cłow´ek a mějašo na głow´ew´elikego ptaška z hupśestrětyma kśidłoma. Lěc su dolnołužyske Serby Radogosćacesćłli, to ńejo niźi zapisane.
Zasej drugi pśibog běšo Triglaw. Ten mějašo swójo mě wót swójich tśichgłowow, z kótarymiž běšo jogo zname hupyšńone. Znate jo, až mějachu za ńogopomorske Słowjany kšasny tempeł w nětejšem měsće Sćećińe, kejiž bu w lěśe 1125rozłamany, ako tam kšesćijaństwo dobywašo. Tež w měsće Braniboŕe, kenž ma nětomě Brandenburg, stojašo něga zname Triglawa a snaź tež we wšakich drugichměstach serbskego kraja.
Tež bogowki mějachu stare Serby. Jadna taka běšo bogowka Žywa. Wóni wěŕachu,až wóna žyw´eńe dawa a lubosć do hutšobow spłoźijo.
Stare kroniki powědaju teke hyšći wo wšakich drugich pśibogach, kótarymž sustare Słowjany słužyli; ale na wěste ńezgonijomy, kake běchu jich znam´eńa,teke nic, źo su něga stojali a źo su jich cesćowali. Ale to jo wěste, až su nahusokich górach pla Budyšyna wšake pśibogi stojali a su Serby je tam cesćili.
Tak ma nejhušša góra tam, na kótarejž jo něto husoki torm z kam´eńow natwaŕonyhyšći něto mě Carnybog - Čornobóh, dokulaž bu tam něga tomule pśiboguhoprowano, kótaryž za jich wěru ńegluku, chórosć, smerś a wšykno złe na luźesćelo. Tež se nam hyšći něto pokazuju w´elike kam´ene, kenž něga hołtaŕ běchu.
Na drugej górje hoprowachu Běłobogu, to jo běłemu Bogoju, kenž jim gluku,strowosć a wšake žognowańe hobraźowašo.
Mjaze Drěždźanami a Mišnom na lěw´em brjoze Łobja rozpadańki gródu "Sedymdubow" laže; na tom měsće nět mała cerkwja "Pšosarikowa cerkwja" poměnjonastoj.
Hokoło lěta 1000 tam stojašo mócny grod, na kótremž sejźašo kněz Wrośisław.
Ten južor běšo pśijaśel nimskego kejžora, kótaryž pśiźo raz na hoglědy kuWrośisławoju. Ten kejžoroju pokaza swój grod a pótom jogo wjeźašo do gumna, źožjomu pśedstawi swójich šesć synow. "Ja měnim, až ty maš sedym synow," źašokejžor. - "Nic," jo rjakł Wrośisław; "mam jich jano šesć!" - No! wótegronikejžor: "jo-li tak, pótom tuder sajźim šesć dubow na hopomnjeśe, až ja washopytał." Pótom kejžor hury šesć dubow a je sajźi. Na to kejžor grod hopušći, aWrośisław ze swójimi synami za nim na wójnu pśeśiwo Łužycanam śěgńešo.
W prěnej bitwje pak bu jadyn jogo synow zabity wót někakego carnego ryśarjałužyskego. Gaž pak bu we drugej bitw´e drugi syn z ruki togo samego ryśarjazabity, Wrośisław wěźešo, kto ten ryśaŕ jo, kotaryž jomu synow zabija. To běšojogo staršy syn, kótaregož wón běšo zaprěł pśed kejžorom. Tak w kuždej bitw´ejadyn syn Wrośisława zginu až do najmłodšego, kótryž běšo doma wóstał.
Wrośisław z tužyce a njespokojonej wědobnosći humrě. Tak bu najmłodšy syn knězna wóścojskem groźe.
Pó někakem casu ku wrotam grodu póselstwo pśiźo wót Miška, hukazujce wjeledobrego wót Miška a grońece, až ten pšosy, aby Miško mogł do grodu stupiś nanócowanje ze swójej žonu a swójimi źiśimi a ze swójimi luźimi, a až nazajtša codalej śěgnuś. Młody kněz jich pušćiś kažo. Po pśiwitańu a hugosćeńu jogo dogumna wjeźašo. Tam Miško bratša hopšaša, wecga jo grod poměnjony "šesć dubow."Młodšy bratš wótegroni: Togodla, až jo kejžor, ako jo nana hopytał, sajźił šesćdubow. Miško rjaknu: "Nas jo było sedym a ja som najstaršy! Źoga jo mój dub?!"- "Tebe njeběšo doma," źašo młodšy; "togodla sajźi kejžor jano šesć.'' - Miškose rozgori a hurywši młody dub sajźi jen do drugich. Gaž pak młódšy na tosłowko piknu, jogo Miško zabi a kśiknu: "Wot něnta se grod sedym dubow buźomjenowaś, a ja som kněz na ńom!"
Kejžor to zgóniwšy, z wójskom pśiśěgnu a grod hoblagnu, a gaž jen doby, wónwšykno spali. Pśi tom bu teke Miško zabity, ale jogo žona ze synoma Tugoměrom aStojgněwom huběgnu pśez pódzemski chód a pśiźo do Łužyce. Pó dlejšym casuTugoměr a Stojgněw na rozpadańki wóścojskego grodu pśiźoštej a pśi tych sedymdubach w gumnu pśi swójich bogach pśisegaštej, až 'cotej se na kejžoru pomsćiś.
Pótom dwa mócnej kija hurězaštej z Miškowego duba.
W tom pasu markgrofa Gero tśiźasća serbskich knězow z Łužyce hukaza nagósćinu. Teke Tugoměr a Stojgněw plějaštej na cołńe po Łobju do Mišna a dokulžběštej muža z kněszkego rodu, jima nicht pśistup njemóžaśo hobaraś. Ale Gerojuž peŕej jima běšo pšawo nosenja bronjow wótsuźił, togodla wónej pśiźoštejjano ze swójima dubowcoma. Stojgněw na cołńe wósta, Tugoměr pak se na grodpóda. Tam na groźe běchu južor Nimcy a Serby zgromaźone; Serby na jadnej strońeblida sejźachu a Nimcy na drugej. Wóni śi jadyn drugemu ńedowěrjachu. Njedługoteke pśiźo do zwady a potóm do bitwy. Ned Tugoměr skócy na blido ku Geronoju aze swójim kijom jomu prasnu na głowu, ale deri jomu jano na ram´e. Gero pakkaza jogo skóńcowaś a hopšaša jogo: "Źoga jo twój bratš?" - Tugoměr jomuwótegroni: "Ńocoš źen teke wěźeš, źo jo mója žona a móje źiśł?" a pótom skóńcy.
Mjazetom buchu wšykne Serby zabite, jano jadyn z grodu huběgnu k Łobju aStojgněwu kśiknu: "Huběgńmy na drugu stronu, wšykne su zabite!" - Toś Stojgněwwjasłowašo což móžašo, ale hosrjeźa rěki se złama to dubowe wjasło, to ńewěrnedŕowo, a hobej smerś namakaštej we Łobju. -
Styrźasća lět pózdźej w nalětnej nocy pśi swětle m´aseca z gusćiny stupi narozpadańki "Sedym dubow" čłowjek z kijom w ruce a z měchom na rameńu, pušći kija połožy měch na zemju. Pótom se rozglědowašo a cakašo. Po chylce drugi čłowjekpśiźo na te rozpadańki, a ten prěńši źašo: "Ah, ty tuder juž sy, luby mišter,hew su te p´eńeze!" a pśi tom wón tomu drugemu póda ten śěžki měch a kazašojomu: "Twaŕ mě tu cyrkwju, kaž som tebe kazał, bźez komźeńa!"
W drugem leśe tam nowa cerkwicka stojašo, a chto ten běšo, ako bě te p´eńezedał? Syn Tugoměra to běšo, kenž běšo južor kśěsćijan, a peńeze wón běšo pšosyłpó cuzem kraju až do Włoskeje, a wjele lět wón běšo pšosył, až běšo toliknazběrał, až móžašo tu cyrkwicku natwariś, kótaraž hyšćeŕ źinsa tam stoj.
W starodawnych casach pśiźe raz mjadw´eźaŕ z mjadw´eźom na wjacor do Kózlikojcmłyna a wósta tam pśez noc, dokulaž młynik běšo jogo stary znaty. Zwěŕe běšo dotłukaŕńe zawrěte. Na zajtšo pśilěze wódny muž do tłukaŕńe a kśasašo hogeń, abyseb´e snědańe zwarił; togodla běšo seb´e brodatu karpu a někotare šćipeły sobupśińasł. Mjadw´eźa hubuźi swětło. Cujašo a glědašo, co to by było. Zaprědka seńewěŕašo, ale naslědku pśilěze k hogńu, źož wódny muž w kótle z jagłowejuměšawku swójo snidańe měšašo a hobraśašo. Gdyž běchu dosć waŕone, huśěgnu nyks(wódny muž) karpu a zachopi ju kusaś. Mjadw´eź to wiźecy tyknu tež pazory dokótlika a huśěgnu seb´e šćip´eła. Něto akle hupytnu jogo wódny muž, pózwignuměšawku a ŕaknu: "Kac, abo śi dam plac!" To pak jogo ńewotegna; wón seb´e hyšćiraz rybu huśěgnu. Zasej jomu wódny muž rowno tak grozašo, ale pódermo; dokulažlěbda běšo mjadw´eź šćip´eła póžrěł, hustrě južo zasej pazoru. Ale něto jogowódny muž z łopatku kšuśe pśepraska. Ale chej! Lěbda jogo klapnu, hobojmě jogorozgniwane zwěŕe tak kšuśe, až wón z bólosću zakśika a tak dłujko wółašo, ažmłynik a jogo gósć to słyšaštej a mjadw´eźa wótegnaštej. Wódny muž pak chwatajcydo wódy zlěze.
Młynik běšo južo dawno na to wšo zabył, ako pśichodne lěto na Mariju narazzasłyša wółaś: "Luby młyniko, maš ga hyšći tu groznu kócku?" - "To se wě,"wótgroni młynik, "a mam hysći styri młode wót ńeje, kótarež su źew´eś raz góršeńežli ta stara." - "Ga pótom božem´e!" źašo wódny mužyk a ńebu žedńe wěcej wemłyne wiźony.
Gaž nalěto pśichada, wótnowijo se ceła zemja, a młode žyw´eńe gibjo sewšuderkano. Tež reformacyja běšo w´elike duchne nalěto kśěsćijańskeje cerkw´e.
Zyma lažašo p´erw´ej nad kśěsćijanami. Studńa cystego bóžego słowa, kótarež pśezJezom Kristusa cłow´ekam běšo se zapowědowało, běšo zakšyta wót cłow´ecnychhustaw´eńow a pśikazńow, evangelion ńeběšo wěcej swětło za swět. Tak ako pśednalětom ptaški pśilětaju ze śopłych stronow, zapowědujuce, až jo kóńc zymyblizki, tak teke pśed reformacyjonom južo stanuchu muže, kótarež nowemu casudrogu pśigotowachu. W Engelskoj pokazowašo Jan Wiklef (+ 1387) ze wšejukšutosću na ńepšawdosć wšakich cerkwinskich hucbow a pśestawi bóže słowo doswójeje rěcy. Za nim hustupi w Českej Jan Hus, kenž běšo faraŕ a hucabnik nahusokej šuli w Praze. Wón pŕatkowašo cyste bóže słowo a hucašo jano to, což zbiblije móžo se huznaś. W´ele luźi jomu pśiwisowacšo, ńebjaske słyńco swěśašonad českeju zemju a hubuźi tam kšasne nalěto duchnego žyw´eńa. Ale dłujko tońetrajašo. Hus bu w lěśe 1415 w Kóstnicach spalony. Tšašne wójny nastachu;zaprědka dobywachu Husowe pśiwisowaŕe a pśiźechu tež až do Bramborskeje aŁužyce, pótom pak buchu pśewińone, zezabijane abo z domacneje zeme hugnane.
Radny cas wósta hyšći bamžojska śamnosć mócna nad kśěsćijańskimi ludami,pótom pak nasta pšawe nalěto pśez doktora Mertyna Luthera. Tensamy muž běšo wśěžkem nutśikownem wójowańu nazgonił, ažo žeden cłow´ek ńamožo ze swójimidobrymi statkami swóje grěchy hutamaś, w´ele wěcej dostawaju wšykne wěŕecewódawańe grěchow pŕez Jezusowu sm´erś. Togodla hucašo wón ro dwóje: cłow´ek sehuzbožnijo jano pśes wěru z lutneje bóžeje zmilnosći- a k drugemu: žrědłonašeje wěry jo jano swěte pismo.
Lutherus běšo faraŕ a hucabnik we Wittenbergu. Ako zachopeńk reformacyjepłaśi źeń 31. oktobra 1517. Pśez wšykne ludy zazně powěsć Lutherowejeskobodneje wěry a nichten ńamóžašo se jogo duchu stawjaś, pśeto Bog běšo z nim.
Tež serbski lud bu wót takego płomeńa rozgrěty a wótžywjony. Chóśebuski krajběšo južo tencas we ruce bramborskich w´eŕchow. W l.1539 pśistupi kurw´eŕchJoachim II. k nowej hucb´e a z nim teke jogo pódejśpniki, ale južo 1527 běšo wechóśebuskej serbskej cerkwi, kótaraž běšo tencas kloštaŕ, mnich BriesemannLutherowu wěru pŕatkował.
Serbski lud akle tegdy pšawe kśěsćijaństwo huzna. Do tych měst běšo se wełatyńskej abo nimskej rěcy pŕatkowało, něto hukńechu tež serbske młoźeńce zkopicami na faraŕske a pŕatkowachu doma we swójej maśerinej rěcy. Južo 1548 buNowy Testament do serbskeje rěcy pśełožony pśez Mikławša Jakubicu, kenž běšoniźi we Žarowskich stronach za faraŕa. Dokulaž pak běšo serbski liid chudy,ńamóžachu se tegdy te knigły śišćaś daś a buchu zabyte, a togodla hyšći razkóŕeński faraŕ Gottlib Fabricius Nowy Testament we lěśe 1709 pśełožy; StaryTestament pak bu wót faraŕa J. Fr. Fryca w Gółkojcach 1791-95 pśełožony a 1796śišćany. Prědne katechismusowe knigły spisaštej a hudaštej faraŕ AlbinusMollerus (Młynik) w Tšupcu 1587 a faraŕ Handroš Tara w Bedrichojcach wstorkowskej strońe 1610. Pŕatkaŕske knigły spisachu huššy faraŕ ChristliebFryco w Chóśebuzu 1791 - wón běšo bratš togo, kenž jo Stary Testament pśełožił- picański huššy faraŕ Sigismund Šindlaŕ 1829 a niźański faraŕ Jan Fryco Tešnaŕ1869.
Pśez reformacyiu su prědne serbske knigły nastali, a nowe duchne žyw´eńe jonaš lud napołniło. Wěrno deŕe jo, až jo wót togo casa serbska rěc na wšyknychkóńcach wóteběrała a jano słaby zbytk jo nam hyšći zawostał. Ale tež ten małyzbytk móžo bóžu cesć zapowědaś we słowach a- statkach a w´ełe płodow pśińasć,kótarež wóstanu do nim´ernosći. Gaby mjazy Serbami było jich w´ele, kótarežńeglědajucy na zemski hužytk a swětnu cesć, by byli tak hobtwarźone a załožonewe Bogu, až kśěli a mogli swójo cełe žyw´eńe do jogo słužby stawiś a z Lutherompóznaś: Ja ńamogu hynacej, daśi Bog mě pomóžo!(Strofa 80-87).
Lěto 1905 běso pśed drugimi wažne za našo narodne žyw´eńe. Naslědk glědajuce,wiźimy z wjaselim źěło a póstypowańe we młogich wěcach. Wšake wosebne a wažneknigły a spisy buchu śišćane a hudane, gromadne hukńeńe a rozgrańańe lubowaŕowserbskeje rěcy nasta, Maśica Serbska swěśašo swójo 25-lětne hobstaśe, z jadnymsłowora: žyw´eńe se gibašo.
Glědajmy nejperw´ej na pismowstwo. Jogo zname jo: originalnosć. MaśicaSerbska jo do něta wětšy źěł jano pśestawjone hulicowańa do śišća dała, licbajeje originalnych spisow jo łoni wó jaden pśiběrała: "Drobeńce ze serbskejehistorije." Knigły su wót Hajna Jordana za jubilej Maśice zestajone. Wónihopśim´eju powěsći ze starych casow serbskich wósadow wót faraŕow pó cerkwinychknigłych zapisane, nastawk kantora Šw´ele wó nastaśu nowych "duchownychkjarłižow'', nastawk faraŕa Šw´ele wo pśełožeńu biblije do serbskeje rěcy,naslědku hopisujo Hajno Jordan nadrobno perw´ejše "serbske towarišstwo" azałožeńe "Maśice Serbskeje"; list a pisma, Maśicu nastupajuce, su teke tamwótśišćane. Z tajkim su te knigły wažne žrědło za historiju serbskego naroda.
Dalej naspominam małej łopeni, wót hucabnika Fryca Rocha w Tuŕeju spisanej;Fryco Rocha jo we młodych lětach rědne arije humyslił, pótom pak hum´elknuł,kaž młogi syłowik na serbskich zagonach. Nowy duch lěta 1905 jo teke jogohuzbuźił k nowemu źěłu a rědna licba lubosnych pěsńow jo z jogo pilnego peraběžała a zwjaseliła kuždego, kenž jo je słyšał.
Z drugich Rochowych pěsni naspominam: "Mój Tuŕej," "Lubosć," "Dwě ruce" weWósadniku. "Powitańe góści na Maśicnem jubileju" - na wósebnem łopenu śišćane.
Rědńe jo, gaž ma spiwaŕ ned swójogo zgłosowaŕa abo komponistu. Tež taki jo namhobraźony. Młody Kurt Krygaŕ, syn liškojskego hucabnika a sam hucabnik a nanow´ypomocnik, jo swóje bogate musikalne dary do serbskeje słužby stajił a někotaredobre komposicije humyslił, kótarež pak na Maśicnem jubileju pak na liškojskemkoncerśe se słyšachu.
Ako dalšy płod serbskego pismowstwa ńech se zapišo tudy "Wósadnik", wótfaraŕa Biegera-Picańksego a Riesa-Janšojskego załožone a redigowane cerkwinełopeno. W decembŕe 1904 hujźe prědny raz na probu. Ned z nowym lětom 1905móžašo se z pśijaznym dowolenim redaktorowu "Wósadnik'" tež za chóśebuzskuserbsku wósadu hudawaś. Z tajkim mějachny dwóji hudawk: jaden za picańsku ajanšojsku, drugi za chóśobuzsku wósadu, pśeto wósebnosć "Wósadnika" jo, ažmjasecne powěsći z wósaźinego žyw´eńa pśinosy. Cytaŕow abo lěpej zapłaśaŕow togołopena we spomńenych wósadach jo na 1000; to jo husoka licba; jano pśez tomóžna, až faraŕe sami dwór pśi dwóŕe abonentow wabjachu a p'la hucabnikowswěrnu pódperu namakachu. Ze zachop´eńkom nowego lěta jo "Wósadnik" powětšony atak zestajany, až wšykne wósady we ńom swóju domowinu změja.
Naslědkujo z wjaselim se powitała "Rěcnica dolnoserbskeje rěcy" (prědnyźěł), hobźěłana a hudana wot chóśebuskego faraŕa G. Šw´ele.
To je krotki rozglěd pó dolnoserbskem pismowstw´e zachodnego lěta. W´ele mogłose hyšći wo tych wěcach pisaś, pśeto źož jo žyw´eńe, tam tež móžo se něcohulicowaś. A pśi nas jo chwaliś Boga narodne žyw´eńe nastało.
Na Maśicnej gromaźe 1904 bu hobzamkńone, filologisku wótźěłbu załožyś. To sesta nazymu samego lěta. Kuždy mjasec raz zejdu se cłonki, kótarež ze serbskejurěcu se zaběraju w Chóśebuzu a rozgrańaju se wo filologiskich wěcach. Pśichadajich dosć: niźej 10 jich lěbda raz jo, cesto pak na dwaźasća a wěcej. Wósebnepóspěchowańe takego źěła nasta z togo, až profesor dr. A. Muka na swětkach našgósć běšo - a naš hucabnik. Wězba mjazy górneju a dolneju Łužicu dej dlejtwarźejša nastaś. K tomu pak jano pśiźomy, gaž se zeznajomy kradu a hoglědamyhow a tam. Rowno jomu mamy se źěkowaś, až młogi se jo serbskej wěcy pśichylił amłogi bu k dalšej pilnosći pogońony a mocowany. We filologiskej wótźělbe sta seteke pśigótowańe Maśicnego 25-lětnego jubileja, kótarež dalše póstupowańepśińase a nam mjazy našymi luźimi w´ele pśijaśełow dobywa kaž tež swěźeńu weZgóŕelcu pokaza se naša młoźina a bu z pśijaznosću powitana. Kónc lěta huzwolise z łubosnym liškojskim koncertom.
To su dobre zachopeńki nowego žyw´eńa we Dolnej Łužycy, ale jano zachopeńki;to ńocamy zabyć. Kradu smy wiźeli, až jo mjazy serbskimi burami w´elgin w´eletakich, kótrež swój narod lubo maju, wiźeli tež smy, až jo mjazy huconymiSerbami młogi, kenž móžo něco dobrego na narodnem pólu doźěłaś. Togodla źěłajmydalej, kuždy pó swójich mócach, kuždy źož stoj.